Не очень важно сколько, а важны формы нахождения.

Рентгеновская спектроскопия хороша в экспериментах, когда известный состав. Например, модельный грунт, в который мы вносим кучу кадмия и больше ничего.

## Метод последовательных экстракций
Образец твердого вещества + экстрагент N --> фильтрат N + остаток N

Каждая стадия может повторяться, пока фильтрат не станет чистым. Но обычно так не делают, а берут экстрагент с большим запасом, так чтобы 80% вещества гарантированно извлеклось с одного раза.

### Основные фракции при ступенчатом выщелачивании
По уменьшению подвижности.
- водорастворимые
- обменные - слабосорбированные ионы - соли (хлориды, нитраты, ацетаты Щ, ЩЗ)
- кислоторастворимые - карбонаты, сульфаты, специфически сорбированные - ацетат аммония
- легковосстанавливаемые - оксиды Mn -
- легкоокисляемые - гумусные кислоты - перфосфат Na|K
- средне-восст - аморфные оксиды Fe
- окисляемые - органика, сульфиды
- трудно-восст - кристаллические оксиды Fe
- остаточные - кристаллическая решетка силикатов

### Приоритетные факторы, определяющие фракции соединений металлов в почвах
- свойства элемента
- состав матрицы почв
- форма поступления элемента в почву
- интенсивность поступления в почву (количество внесения)
- процесс поступления элемента (источник), сопутсвующие процессы выветривания

### Распределение элементов по формам в грязных дерново-подзолистых почвах
Состав матрицы
- кварц 80%
- альбит
- микроклин
- амфиболы
- иллит
- кальцит
- ППП 0.1%

### Форма поступления элемента
Растворимость форм разная. Оксид свинца - плохо, оксид никеля - да и поебать.

### Количество
Pb 400 мг/кг vs 4000 мг/кг.
Реально обменных форм не становится больше, просто образуется минеральная фаза (карбонаты)

### Источник

### Субъективный фактор
Использование методик фракционирования.

Использовать одну методику везде - хорошо, можно сравнивать. Иначе терминология одинаковая, а результаты разные, и пиздец.
