Палладий нужен, платина тоже нужна, иридий тоже всем нужен
Лучший завод по аффинажу ЭПГ в Свердловске
Осмий очень любопытный металл

# Генетическая минералогия платиновых металлов

Пробирный анализ: восстановительная плавка с PbO с образованием свинцового расплава

## Ядро земли из хондритов?

В примитивной мантии на два порядка меньше ЭПГ, чем в хондритах. А куда они делись?

Иногдав базитовые расплавы захватывают угли / углистые породы. Образуетс графит и восстановленные флюиды (CH4, H2, CO). Они реагируют с базитами, природный
металлургический процесс. Происходит резкая дифференциация ядро - мантия.

Ru - Os - Ir - Rh - Pt - Pd
Ru \ Rh   Pd
Os   Ir \ Pt

Тугоплавкие Ru Os Ir, легкоплавкие Pt Pd.
Магматиты у/осн и осн. Тугоплавкие в магнезиальных гипербазитах, легкоплавкие в железистых.

## Кларки

10 ppb в у/осн
< 10 
1 в кислых

Как извлечь? Раскислить

Охотно растворяются в металлических и сульфидных расплавах. Два мира: бедные серой расплавы и сульфидные расплавы. 
Кристаллизация в виде сульфидных твердых растворов Fe-Ni, Mss (Fe-Ni) Ru-Os-Ir-Rh, Iss (Pt, Pd)

Типичные халькофильные элементы. Главные минералы - сульфиды. Самый распространенный - лаурит RuS2.
Охотно образуют карбонильные комплексы.

## Гидротермальные условия
Тугоплавкие ЭПГ (тЭПГ) в гт процессе почти не участвуют. Много аналитических ошибок.
Pt и Pd растворимы, образуют подвижные хлоридные комплексы в окислительной обстановке.

Изотопный состав Os
187/187

Главные руды
Малосульфидные и сульфидные

При высоких температурах сера "прибита", чистые металлы. При более низких температурах сульфиды. По составу можно определить температуру.
Металлический осмий => система недосыщена серой.

Куперит PtS - брэггит - высоцкит PdS

## Сульфиды
лаурит RuS2 - эрлихманит OsS2 (LT) - кубические
кашинит Ir2S3 - бовиит Rh2S3 - ромбические
куперит PtS - брэггит (Pt,Pd)S - высоцкит PdS - тетрагональные

*Бушвельд отстой*

## Самородные
осмий гекс.
иридий куб.
изоферроплатина Pt3Fe куб.
ферроплатина 
тетраферроплатина Pt2Fe

## Стандартный тренд в HT эндогенных процессах

Ru (+S) -> Os (+S) -> Ir (+S) -> Rh (+S,As) -> Pt + Au + Ag (+-S,As) 		<---- вот это белые люди
Pd + Au + Ag (+S,As,Sb,Bi,Te,Sn,Pb,Ge,Hg,Tl)
Au + Pd + Ag (+-S,As,Sb,Bi,Te,Sn,Pb,Ge,Hg,Tl)								<---- а вот это все негры

Черносланцевые толщи - не концентратор, а осадитель
Палладогерманий - точно были углистые толщи

## Магматогенные малосульфидные месторождения
### Кемпирсайдский тип

Хромшпинелиды офиолитовых перидотитов

Бушвельд
Много горизонтов хромититов. Вместе в ЭПГ в них апаптит и биотит. Потихоньку при подъеме содержание пллатиноидов возрастает.
Там же и магматические сульфиды Fe-Ni-Co-Cu

Контаминация выжимает, выдавливает ЭПГ. Никакая не "чистая дифференциация"

*видно, что творится?*

Безумная устойчивость по латерали, может быть только при ортомагматических процессах

Практически нет сульфидных расплавов. Почему??
Фугетивность серы довольно высокая. T = 1200-900 C
Прямая кристаллизация моносульфидов Pd и Pt из силикатного расплава.
Не будь контаминации - не было бы Бушвельда

# Минералогенез платиноидов в магматических сульфидных месторождения
*В какой-нибудь нормальной стране хватило бы одного такого месторождения, чтобы нормально жить*

Сульфидные расплавы мантийного происхождения (Норильск) на порядке богаче, чем сульфидные расплавы корового происхождения.

Фогт: кристаллизация сульфидных расплавов идет по стандартному пути:  
Fe + Fe-Ni (Mss) --> Fe-Cu + Fe-Cu-Ni (Iss)  
Mss совместимы с Ru, Os, Ir, **Rh**  
Iss совместимы с Pt, Pd, Au, Ag  
Впитывают, как губка. Могут быть вместе, могут обособляться в виде гнезд, жил, отдельных залежей, и тогда вообще заебись

## Садбери
Гигантская магматическая отливка на месте ударного кратера. Импактные расплавы за счет коровых пород.  
Крупнейшее в мире м/р Cu-Ni руд - 1.65 млрд т, Ni - 1.2 мас%. Руды бедные платиноидами и золотом. 

**Но!**  
В стрингерах - поздних магматических жилах халькопиритового состава (Iss) довольно много платиноидов.

## Норильск
Трапповая формация восточно-сибирской платформы. 60% мировых запасов Pd и 15% Pt.  
В 2021 при доразведке Масловского месторождения прирост Pd 1500 т и Pt 400 т

Платобазальты мощностью до 5 км + интрузивы, дайки. Сульфидные м/р - плутоногенные. Изотопный возраст 251 +- 3 млн

Рудоносные интрузивы - лентообразные тела, секущие под углом 4-10 смятые породы рамы в Норильской и Хараелахской бархисинклинальях.

### Самая хохма
Ликвационные руды богаче по золоту и платине, чем сплошные

Mss~1~ (1100) --> Mss~2~ --> Iss~1~ --> ... --> Iss~5~ (750) с накоплением Cu и истощением Fe

При охлаждении Mss превратились в минералы группы пирротина с тельцами распада пентландита и халькопирита.
Iss превратились в кубанит+пирротин, кубанит, кубанит+халькопирит, халькопирит с различным количеством телец распада пентландита.  
Недосыщенные серой Iss превратились в талнахит, моихукит, путоранит и их срастания со всяким

## Уникальность Норильского рудного поля
Наличие поздних легкоплавких (550) эвтектик PbSss - Iss  
Безобразно богаты платиноитами:  
Mss: Rh 20,   
Iss: Rh 5  
Iss+PbSss: Pd 1204 O_o

## Эволюция флюидов сульфидных тел
Ореолы флюидного воздействия. Море биотита, до высокотитанистого, до половины пород замещено. Много калия, хлор, восстановительная газы.  

Вот электрум сидит, атокит сидит, тетраферроплатина сидит.  
Таллий - человек редкий.

## Пневматолитовые миyералы 
1. Ранние - твердые растворы интерметаллиды Pd-Pt, Au до 0.8%  
2. Метакристаллы эквиатомного интерметаллида   
	(Pd,Pt,~Au~)(Sn,Sb,Bi,As,S)
	
Пневматолитовые расплавы второй стадии - продукты перекристаллизации и переработки ранних PGM и новообразованные.  
(Pd,Pt)(Sn,Sb,Bi)  
матрица: палоловит, стибиопаоловит  
ламели: Bi-геверсит и Sb-инсизваит

Изоферроплатина Pt3Fe - основной минерал "капельников"

Третья стадия - паоловит. Куб --> ромб  
+ ниглиит PtSn

Четветратя стадия  
станнопаладинит Pd~5~CuSn~2~  
таймырит   
маякит PdNiAs (пластинчатый кристалл) и срастание полярита, звягинцевита

Алатитовая капуста

Пятая стадия - золото

Шестая стадия  
Миералы Au-Ag с прямой зональностью

Соль в теллуре. Как только его много, серебро связывается в гессит  
Активность теллура -/- пробность золота

Седьмая стадия пневматолитов  
Выглядят как ранние. Красивые и дорогие, все спизжено.

> *Часть кристаллов блестящие, а часть корявые. Тут носом долбит, а тут ручкой "все мое"*

Бушвельд vs Нормильск
Сульфиды - интерметаллиды
Умеренная - низкая фугетивность серы
Высокая - низкая температура

В Норильских рудах нашелся германит палладия. Флюид был сухой, не было гт процессов.
Производительность по палладию в 5000 раз больше, чем у Бушвельда.
Возможно, Норильск (и сибирские траппы вообще) порожден суперплюмом. В любом случае глубинный мантийный источник.

Возраст - 251 +- 1 млн. Как раз когда все вымерли.  
В Антарктиде (482 км) и в Китае крупные импактиты.  
А если нарисуем трапповые формации по линии этого удара? Импульс дошел до ядра и выкинул расплавы с другой стороны??..  
Физики говорят, что может быть и так

# Гидротермальный процесс
Ru-Os-Ir почти не участвуют в гидротермальном процессе.  
Платина и палладий подвижны в виде хоридных и фторидных комплексов

## Гидротермальные золото-молибден-медно-порфировые месторождения
Островные дуги, вулкано-плутонические пояса складчатых областей. Сопряжены с телами гранитоид-порфиров и связанными с ними взрывными пневмато-гидротермальными брекчиями.  
Золота больше в существенно медно-порфировых м/р энсиматических островных дуг. Базитовый состав.  
Типоморфная особенность - парагенезис золота (электрума) и теллуридов / висмутотеллуридов Pd и Pt-Pd.  
Минералы золот, палладия и платины концентрируются в рудах с магнетитом (гематитом) и борнитом - индикаторами повышенного окислительного потенциала флюидов.

> *Объект стоит без отработки, потому что там рядом в ручье плавает краснокнижный рыбец*

Ag:Au:Pd:Pt = 100-10 : 1 : 0.1 : 0.01

**Минералы**  
меренскиит  
мончеит  
майчнерит  
котульскит  
сперрилит

## Минералы система Au - PGE
Золото - палладий: неограниченная растворимость  
Золото - платина: очень широкая растворимость  
Золото - иридий: < 0.1%  
Золото - осмий: растворимость ничтожно
Ru < 0.5%
Rh < 1.5% 

Палладий и платина мигрируют с золотом только в гидротермах **с повышенным окислительным потенциалом**

## PGM телетермальных месторождений
Au-U-Se, Au-Pd-Se, U-Se, U-Ag-Bi-Ni-Co (As)  
UO~2~ пинками не погонишь. Плавает только шестивалентный уран.

Краевые части щитов и срединных массивов - Богемского, Бразильского, Балтийского, Централльно-Французского итд.  
В ассоциации с уранинитом (или без), гематитом и селенидами, в т.ч. серии твердых растворов.  
Развито самородное золото (высокая активность Se), фишессерит, Se блеклые руды с примесью таллия - хакит, жиродит.  
Для ранних ассоциаций характерно богатое палладием золото; в поздних ассоциациях вытесняется низко Pd золотом в парагенезе с селенидами палладия или с арсенидами - антимонидами палладия типа мертиита.

Ассоциации нередко входят в состав пятиметалльной гиперформации.

# Метаморфические месторождения
Низкоградные метаморфиты  
Фациальная серия низких давлений  
ЦФ, ППФ, ПАФ (пумпеллиит-актинолитовая фация)

## Возраст серпентинизации
Sm/Nd возраст ППФ МТМ магматических пород == возраст их метаморфизма

Сульфиды замещаются пористыми сплавами Ru-Ir-Os? к которым могут добавляться Fe и Ni (Cu). 

## Фация зеленых сланцев 
Сульфоарсениды  
Арсениды  
Антимониды  
Сульфиды  
Теллуриды

## Высокоградный метаморфизм
Сульфоарсениды: твердые растворы  
холингвортит, кобальтин, сперрилит... 

