Не очень важно сколько, а важны формы нахождения.

Рентгеновская спектроскопия хороша в экспериментах, когда известный состав. Например, модельный грунт, в который мы вносим кучу кадмия и больше ничего.

## Метод последовательных экстракций
Образец твердого вещества + экстрагент N --> фильтрат N + остаток N

Каждая стадия может повторяться, пока фильтрат не станет чистым. Но обычно так не делают, а берут экстрагент с большим запасом, так чтобы 80% вещества гарантированно извлеклось с одного раза.

### Основные фракции при ступенчатом выщелачивании
По уменьшению подвижности.
- водорастворимые
- обменные - слабосорбированные ионы - соли (хлориды, нитраты, ацетаты Щ, ЩЗ)
- кислоторастворимые - карбонаты, сульфаты, специфически сорбированные - ацетат аммония
- легковосстанавливаемые - оксиды Mn -
- легкоокисляемые - гумусные кислоты - перфосфат Na|K
- средне-восст - аморфные оксиды Fe
- окисляемые - органика, сульфиды
- трудно-восст - кристаллические оксиды Fe
- остаточные - кристаллическая решетка силикатов

### Приоритетные факторы, определяющие фракции соединений металлов в почвах
- свойства элемента
- состав матрицы почв
- форма поступления элемента в почву
- интенсивность поступления в почву (количество внесения)
- процесс поступления элемента (источник), сопутсвующие процессы выветривания

### Распределение элементов по формам в грязных дерново-подзолистых почвах
Состав матрицы
- кварц 80%
- альбит
- микроклин
- амфиболы
- иллит
- кальцит
- ППП 0.1%

### Форма поступления элемента
Растворимость форм разная. Оксид свинца - плохо, оксид никеля - да и поебать.

### Количество
Pb 400 мг/кг vs 4000 мг/кг.
Реально обменных форм не становится больше, просто образуется минеральная фаза (карбонаты)

### Источник

### Субъективный фактор
Использование методик фракционирования.

Использовать одну методику везде - хорошо, можно сравнивать. Иначе терминология одинаковая, а результаты разные, и пиздец.


## Формы нахождения элементов в растворах
Если что-то есть в воде, мы это можем просто выпить  
Надо понимать, что насколько токсично  
Взвешенные, коллоидные и растворенные формы  

**Коллоиды**
- окислы железа
- оксиды алюминия
- органика

**Растворенные формы**
- свободные ионы
- комплексные соединения
	- неорганические (хлориды, сульфаты, гидрокарбонаты)
	- органические
		- низкомолекулярные (амино-, окси-, карбоновые комплексы, мочевина итд)
		- высокомолекулярные (гумусовые, белкоподобные, полипептиды итд)
		
Токсичность зависит не только от элемента, но и от формы
Неорганические комплексы наиболее токсичны, взвешенные наименее (в среднем)

## Методы оценки форм нахождения в жидкой фазе
### Системы фильтрации
Скорость фильтрации непостоянна даже для бумажных фильтров одного цвета

Раствор vs взвесь - изи  
Раствор vs коллоиды - хммм

Каскадная фильтрация - разложить растворенные формы по фракциям

#### Мембранные фильры-насадки
0.45 мкм - коллоиды проходят
0.22 мкм - коллоиды не проходят

Вскрыть нельзя :(  
Многоразовые шприц-насадки, гидрофильные/гидрофобные мембраны

Чувствительность приборов крутая, много воды не надо

Фильтровать под постоянным давлением или просто использовать здравый смысл (не давить, когда еле капает)  
Если взвесь не нужна, одноразовые гораздо удобнее.

Пробы подкисляются. Если попала песчинка, она будет растворяться и портить состав. Имеет смысл мерить какой-нибудь Zr или Ti для контроля.
С изначально кислыми водами сложнее, там изначально может быть высокий Ti/Zr/Al

### Термодинамические расчеты
- MINTEQ - распределение элементов между растворенной, сорбированной и осажденной формами в различных условиях
- PHREEQC - подземные воды
- WATEQ4F - низкотемпературные процессы
- HCh lol

ХПК х 0.375 = сколько углерода в литре

В принципе состав понятен и без ТД расчетов. Но с ними видно соотношение, красиво и наукообразно.

Взвесь только инструментально, а состав раствора только косвенно.

# Биодоступность
Фитодоступность  
Для животных

***Bioavaliability***  
***Bioaccessibility*** (пероральная биодоступность) <-- количество вещества, высв. из матрицы в ЖКТ, становится доступным для всасывания   
***Bioactivity*** (физиологическая активность)  <-- вообще не можем оценить

## Оценка биодоступности
- in vivo - на животных
- ex vivo - на ткани, перенесенной из организма в искуственную внешнюю среду
- in vitro - в пробирке

## Методики
PBASE
1. Обменные формы (нитрат кальция)
2. Кислоторастворимые формы (ацетатный буфер)
3. Комплексы (ЭДТА)
4. Труднорастворимые (азотная кислота при нагреве)

## Животные
Верифицировать на людях мы никак не может  
И вообще это долго, дорого и некрасиво   
Поэтому сейчас все делают in vitro

## Physiologically Based Extraction Test (PBET)  
Обычно 1:20 твердой и жидкой фазы  
Экспозиция 2 часа при 37 С и встряхивании  
Нейтрализуем содой и продолжаем  
И все это еще под аргоном, чтоб анаэробно было  

***А давайте еще проще***  
Тонкий кишечник все портит^tm^  
Если тестировать на свинец, то проблема.  
Он мигрирует либо в кислой среде, либо в щелочной.  
Всосаться может только в желудке --> только его и моделируем  

## Simplified Bioaccessibility Extraction Test (SBET)
- 37 С, 1 час, 0.4 М глицин + HCl до pH 1.5 
- Постоянное перемешивание
- Тонкий кишечник нафиг

Корреляция со свиньями для свинца R=0.95

# Нормирование содержаний в почвах и сопряженных средах
Фон - вариации  
ПДК - одна цифра для всей территории

### Летальные эффекты
Острая токсичность - величина, обратная средней смертельной дозе LD~50~ или средней смертельной концентрации LC~50~

## Принципы санитарно-гигиенического нормирования
- опережение
- приоритет медицинских и биологических показателей по сравнению с экономическими и другими
- пороговость воздействия

## Показатели вредности
### Воздух
- рефлекторный
- резорбтивный
### Природные воды
- органолептический
- общесанитарный
- санитарно-токсикологический
- токсикологический - для рыбов
- рыбохозяйственный - для рыбов
### Почвы
- транслокационный - поступление в растительность
- миграционный водный
- миграционный воздушный
- общесанитарный

Наиболее чувствительный показатель вредности считается лимитирующим, соответсвующий ему уровень принимается за ПДК.  
ПДК - максимальная концентрация, не оказывающая при принятой вероятности прямого или косвенного негативного воздействия на человека в течение всей жизни, его потомство и среду в целом. 

На практике пофиг на ПДК, если не реализован механизм транслокации.

## Особенности почв в контексте нормирования
- многокомпонентная система
- разные виды, непросто стандартизировать
- разные требования к качеству в зависимости от использования
- разные формы нахождения загрязняющих веществ
- зависимость накопления от С~орг~, ЕКО, pH, гранулометрического состава
- влияние природных условий и антропогенной деятельности

Обычно растениям похуй даже на проценты свинца  
А нормативы едины для всей территории

По сути важны только валовые содержания и подвижные формы (ацетатно-аммонийно-буферная вытяжка)

### Нормативы качества
Применительно к здоровью человека, не связаны с источником воздействия

### Нормативы допустимого воздействия
Связаны с конкретным источником вредного воздействия. Если выбросы в пределах нормативов, то вреда типа нет.

**А у них?** 
Выше нормативы. Свинец в почвах — не 30, а 200 мг/кг  

Штрафы за подвижные формы, а не за валовые содержания

# Кислоный дренаж сульфидосодержащих месторождений
Аридные районы: испарения больше осадков | нет свободного стока  
Весь северо-восток типа аридный.  
Западные компании как принесли западные стандартны, так и унесли  
Но и так можно жить  

### ARD — Acid Rock Drainage
Окисление рудных минералов. До начала работ зависит от процессов выветривания. Ненарушенные рудные системы окисляются медленно и не угрожает экосистемам. Горные работы все ускоряют, приводят к загрязнению поверхностных и подземных вод

**Элементы**
Кальций пофиг, по редким землям нет нормативов; бериллий 💀

Окисление сульфидов (=пирита)  
- окисление сера 
- окисление Fe~^2+^ (бактерии) 
- растворение пирита в присутствие Fe~^3^  

Лучше перебдеть:
- только пирит
- он окисляется полностью (в реальности почти всегда только первая стадия)

### Исследования
1988 ICARD (International Conference on Acid Rock Drainage)  
1989 MEND ()  
1998 INAP → GARD Guide (International Network for Acid Prevention → Global Acid Rock Drainage)  

Организации:  
EPA  
ASTM International  
UNEP  
ЕЭК ООН  
ЕБРР, МБРР

### Генерация кислоты
1 моль сульфидной серы дает два моля водорода  
2FeS~2~ + 2H~2~O + 7O~2~ → 4H^+^ + 4SO~4~^2-^ + 2Fe^2+^  

2M H^+^ нейтрализуется 1M карбоната  
Но это идеализированно, если образуется CO~2~  
В реальности образуется гидрокарбонат, и нейтрализуется 1:1  

Все тесты — оценка кислотно-щелочного баланса  
**Статические тесты**  
ABA-тест — Acid Base Accounting  
не учитывают скорости окисления и нейтрализации  
привязываемся к породам, хотя по идее нужно к гидротермальным изменениям

NAG-тест — Net Acid Generation  

**Кинетические тесты**

Кислотопродуцирующий потенциал  
Для гидрокарбоната умножается на 2  

Нейтрализующий потенциал  

НП = 10 × C(C~карб~) × M(CaCO~3~) / M(C)  
НП = C(C~карб~) × 83.3

Экспериментальное определение нейтрализующей способности: определение остатка кислоты, не поглощенной пробой. Быстро, круто.  
- с нагреванием или без
- время воздействия
- различные кислоты
- аналитическое окончание (титрование с индикатором / потенциометрическое)
- до разного конечного pH

Фактическая кислотность ФК=КП-НП

№№№ Имитирование выветривания (140 недель 😱)