CLASS, NAME, FORMULA, NOTES

бораты, людвигит, M^2+^Fe^3+^(BO~3~)O~2~, Главный из эндогенных боратов, главный в Mg скарнах. Радикально черный; похож на эгирин. Если очень магнезиальный и без Fe^2+^ - зеленый

бораты, борацит, Mg~3~[B~7~O~13~]Cl, Большие полости для хлора. Морской осадочный генезис. Есть кубическая и ромбическая модификации. Морфология одинаковая. В большинстве эвапоритов - главный носитель бора. Есть Fe и Mn аналоги

бораты, бура, Na~2~B~4~O~5~(OH)~4~×8H~2~O, Моноклинный островной тетраборат. Кристаллизуется из водных растворов в поверхностных условиях много где. Больше всего на с вулканогенно-глинистыми объектами. Может быть главным рудным минералом бора. Современный минерал. Сначала прозрачный; а потом замещается снежно-белым тинкалконитом

бораты, гидроборацит, CaMgB~6~O~8~(OH)~6~×3H~2~O, Один из важнейшиз компонентов борных руд вулканогенно-осадочного и морского осадочного генезиса и кепроков

бораты, иньоит, Ca~2~B~6~O~6~(OH)~10~×8H~2~O, Моноклинный островной триборат. По распространенности из кальциевых уступает только колеманиту. Единественный умеет возникать осадочным путем.

бораты, кернит, Na~2~B~4~O~6~(OH)~2~×3H~2~O, Три крупнейших вулканогенно-осадочных месторождения: Красер Тинкалау Кырка. Кристаллы до метра. Продукт дегидратации буры при диагенезе

бораты, колеманит, Ca~2~B~6~O~11~×5H~2~O, Моноклинный цепочечный триборат. Главный кальциевый. Главный рудообразующий многих вулканогенно-осадочных м/р; формируется в кепроках. Дает пласты мощностью 5-6 м и протяженностью до 1 км.

бораты, котоит, Mg~3~B~2~O~6~, Моноборат с треугольниками. Характерный для Mg-скарновых м/р. Приурочен к карбонатным зонам примыкающим к людвигитам; породообразующий котоитовых мраморов

бораты, пандермит, Ca~4~B~10~O~19~×7H~2~O, Там же где колеманит и иньоит

бораты, ссайбелиит=ашарит, Mg~2~ [B~2~O~4~(OH)] (OH), Треугольный диборат. Один из самых распространенных. В широком диапазоне экзо+эндо обстановок. LT. Главный продукт поздне-ГТ преобразования. Нужен только магний и бор для образования.

бораты, суанит, Mg~2~(B~2~O~5~), Типичный для боратных мраморов и кальцифиров. Более крупные (до первых мм) кристаллы чем котоит

бораты, тинкалконит, Na~2~B~4~O~5~(OH)~4~×3H~2~O~, Снежно-белый. Замещает буру на воздухе. Три воды вместо восьми; другая структура

бораты, улексит, NaCaB~5~O~6~(OH)~6~×5H~2~O, Островной пентаборат. Один из самых распространенных по числу находок экзогенных боратов. Промышленные скопления в вулканогенных осадках и элювиальных залежах.

бораты, флюоборит, Mg~3~BO~3~(F,OH)~3~

бораты, хильгардит, Ca~2~[B~5~O~9~]Cl×H~2~O, Более отчетливо выделяются слои чем в бораците. Носитель бора и стронция

турмалины, дравит, NaMg~3~Al~6~(BO~3~)~3~Si~6~O~18~(OH)~4~

турмалины, шерл, NaFe~3~Al~6~(BO~3~)~3~Si~6~O~18~(OH)~4~

турмалины, эльбаит, Na(Li,Al)~3~Al~6~(Si~6~O~18~)(BO~3~)~3~(OH)~4~, Индикатор: обогащенные литием системы: редкометалльно-самоцветные и редкоземельные ГП

боросиликаты, манганаксинит, Ca~2~MnAl~2~BSi~4~O~15~OH, Широко распространены в ГТ образованиях; связаны со средними и основными эффузивными; интрузивными и МТМ породами; если порождаемые ими флюиды обогащены бором. Желтый

боросиликаты, ферроаксинит, Ca~2~FeAl~2~BSi~4~O~15~OH, слагает жилы в зеленокамменых породых; габбро; амфиболитах; Широко распространены в ГТ образованиях; связаны со средними и основными эффузивными; интрузивными и МТМ породами; если порождаемые ими флюиды обогащены бором. Фиолетово-коричневый.

боросиликаты, данбурит, CaB~2~Si~2~O~8~, Широкий диапазон обставновок, почти сквозной. Наибольшие скопления и самые крупные кристалллы в известковых скарнах (Дальнегорск Приморье Памир Таджикистан Каньонское Магаданская обл). Обычно прозрачный; облучают нейтронами чтобы стал чайно-коньячным. Встречается и в целочных породах. Экзогенный связан с Ca жвапоритами. В соляных залежах хорошо ограненные прозрачные кристаллы до 5 см; чаще мелоподобные снежно-белые желваки. Бывает в ангидритовых и гипсово-ангидритовых толщах; главный концентратор бора в них
 
боросиликаты, датолит, Ca[BSiO~4~] (OH), Полости крупнее данбурита; хотя одинаковое соотношение Si:B=1:1 вдвое больше кальция. В бериллиевых минералах позиция B занята Be; изредка бывает изоморфизм

боросиликаты, дюмортьерит, Al~7~(BO~3~)(SiO~4~)~3~O~3~, Псевдокаркас из Al-октаэдров; два типа колонок: в одной октаэдры связаны гранями; в другой - ребрами. В узких каналах изолированные борные треугольники. Характерен для Hi-Al~2~O~3~ МТМ образований разных типов. Еще и юверлирный материал

боросиликаты, корнерупин, Mg~3~Al~6~(Si,Al,B)~5~O~21~OH

цезий, поллуцит, (Cs,Na)[AlSi~2~O~6~]×nH~2~O, Куб. Широкое поле устойчивости по P/T/pH. Главный промышленный источник цезия. РМ и РМ-С ГП

группа берилла, берилл, Be~3~Al~2~Si~6~O~18~, Главный промышленный минерал Be. ГП и грейзены. Каркасный бериллосиликат Al. Широкий канал вдоль оси с для Na|Cs|H~2~O. Натрий входит в пережимы каналов; цезий в раздувы. Ранний берилл близок к идеальной формуле; поздний богат водой и несет канальные катионы + таблитчатый. Изумруды: наложение грейзенов/цвиттеров на ультрабазиты.

группа гадолинита, гадолинит-Y, Y~2~FeBe~2~[SiO~4~]~2~O~2~, Чередование тетраэдрических и крупнокатионных слоев. Топ-5 бериллия. Часто содержит Th|U. Лантаноиды. Главный концентратор Be в REE-ГП. Типичен для щелочных ГП.

группа гадолинита, эвклаз, AlBe[SiO~4~] (OH), близок к датолиту; но без крупных катионов. Al в октаэдре. Плотный - компактный - твердый - драгоценный. Бывает очень синий. Поздние ассоциации ГП; цвиттеры на изумрудных копях; Г/Т жилы.

группа гельвина, гельвин, Mn[Be~3~Si~3~O~12~]S, Похож на гранат. Изоморфизм Mn-Zn-Fe; природный оксиметр. Трехмерный каркас

группа гельвина, гентгельвин, Zn[Be~3~Si~3~O~12~]S, цинковый гельвин

группа гельвина, даналит, Fe^2+^[Be~3~Si~3~O~12~]S, железистый гельвин

группа милелита, лейкофан, NaCaBeSi~2~O~6~(F,OH), Второй по распространенности Ве минерал щелочных пород. Мелилитоподобная структура + Ве тетраэдры --> каркас. Типичен для пегматитов; МТС (+фениты) и гидротермалитов нефелиновых сиенитов. Самые большие скопления - щелочные МТС и флюорит-лейкофановые м/р

силикаты Be, бавенит, Ca~4~Al~2~Be~2~Si~9~O~26~(OH)~2~
силикаты Be, бертрандит, Be~4~Si~2~O~7~(OH)~2~, Диортосиликат. Типичный поздний минерал пегматитов. Поздние ассоциации грейзеновых Mo-W м/р Ц. Казахстана. Крупные скопления в Г/Т и Г/Т-МТС м/р.
 
силикаты Be, фенакит, Be~2~SiO~4~, Любые производные гранитоидов: ГП / грейзены / гидротермалиты итд. "Фенакис" - обманщик: бесцветный и без спайности. Рудный в ГТ флюорит-бериллиевых м/р. Устойчив по составу; почти без примесей

оксиды Be, хризоберилл, BeAl~2~O~4~, Структура оливина. Двойники и тройники. Al-ГП / цвиттеры. Цвиттеры по серпентинитам = александрит. Устойчив по составу, небольшие примеси Fe | Cr

силикаты Sr, лампрофиллит, (Sr,Ba)~2~(Na,Mn,Fe)~2~Na(Ti,Fe)~3~[Si~2~O~7~]~2~(O,OH,F)~2~, Только в агпаитовых щелочных комплексах. Может быть породообрахующим в пегматитах. От ранних к поздим Ba:Sr растет.

соли Sr, целестин, SrSO~4~, Бывает в г/т; но главным образом в осадочных породах; инфильтрация. Наиболее часто встречается конкреции и жеоды. Типичная ассоциация - с самородной серой. Гидротермальный связан с щелочными породами: карбонатиты и кимберлиты. Реже барита

карбонаты, анкилит-(Ce), SrCe(CO~3~)~2~(OH)×H~2~O, Искаженная арагонитовая структра

соли Sr, бербанкит, (Na,Ca)~3~(Sr,Ba,Ce)~3~(CO~3~)~5~, типичный ранний акцессорный/породообразующий карбонат некоторых типов Ca карбонатитов; рудный минерал Sr REE Ba. Легко замещается бесщелочными карбонатами в г/т условиях.

соли Sr, стронцианит, SrCO~3~, Обычный эндогенный минерал; диапазон обстановок шире целестина. Второй по распространенности. Структурный тип арагонита. Нередко содержит кальций или барий до процентов; REE до процентов (преобладает La)

силикаты Ba, cанборнит, BaSi~2~O~5~, слоистый силикат почти стехиометричного состава; калифорнийский регион

фосфаты Ba, метаураноцирцит, Ba(UO~2~)~2~(PO~4~)~2~×8H~2~O, Фосфтные урановые слюдки. Зона окисления урановых м/р. Дегидратированный ураноцирцит. Катионы бария послойно.

фосфаты Ba, ураноцирцит, Ba(UO~2~)~2~(PO~4~)~2~×12H~2~O, Фосфтные урановые слюдки. Зона окисления урановых м/р. Катионы бария послойно.

сульфаты Ba, барит, BaSO~4~, Широкий диапазон обстановок: г/т МТМ осад-диаген процессы. Самые богатые скопления - MT/LT г/т м/р; В осадочных объектах тоже бывает. Изоморфный ряд с целестином. Баритоцелестин. Третий компонент - ангидрит CaSO~4~  

карбонаты, баритокальцит, BaCa(CO~3~)~2~, породообразующий в карбонатитах; замещает бенстонит
 
карбонаты, бенстонит, (Ba,Sr)~6~(Ca,Mn)~6~Mg(CO~3~)~13~, породообразующий в карбонатитах; неустойчив в г/т условиях; замещается баритокальцитом
 
карбонаты Ba, витерит, BaCO~3~, Второй после барита. Гидротермальные месторождения с преобладающим баритом. Ромбический тип арагонита. Двойникования (тройникование) арагонитового типа. Стремится повысить сингонию до гексагональной. В природе витерит встречается почти только в виде псевдогексагональных тройников.
 
оксиды Ba, голландит, Ba(Mn^2+^,Mn^4+^)~8~O~16~, марганцевый рутилоподобный оксид группы криптомелана. Эндогенный

пирохлор, бариопирохлор, (Ba,Sr)~2~(Nb,Ti)~2~(O,OH)~7~, коры выветривания карбонатитов; смешанное эндогенно-экзогенное происхождение; Sr и Ba попали на гипергенной стадии путем катионного обмена; главный минерал в наиболее крупных карбонатитных меторождениях ниобия в Бразилии

оксиды Ba, романшит, (Ba,H~2~O)(Mn^4+^,Mn^3+^)~5~O~10~, BaMn оксид. Высокое сродство к барию. Эндогенный.

слюды, лепидолит, K(Li~1.5~Al~1.5~)~3~[(Si,Al)~4~O~10~] (F,OH)~2~,
 
слюды, полилитионит, K(Li~2~Al) [Si~4~O~10~] (F,OH)~2~,

слюды, тайниолит, K(LiMg~2~)[Si~4~O~10~]F~2~,

слюды, циннвальдит, K(LiFeAl) [AlSi~3~O~10~] (F,OH)~2~,
 
амфиболы, холмквистит, □Li~2~(Mg,Fe)~3~Al~2~[Si~8~O~22~] (OH)~2~,
 
хлориты, кукеит, LiAl~4~[AlSi~3~O~10~] (OH)~8~,
 
турмалины, эльбаит, Na(Li,Al)~3~Al~6~(Si~6~O~18~)(BO~3~)~3~(OH)~4~,

силикаты Li, петалит, LiAlSi~4~O~10~,

силикаты Li, сподумен, LiAlSi~2~O~6~,

силикаты Li, эвкриптит, LiAlSiO~4~,

фосфаты, амблигонит, LiAl(PO~4~)(F,OH),

фосфаты, монтебразит, LiAl(PO~4~)(OH,F),

фосфаты, трифилин, LiFePO~4~,


пирохлор, пирохлор, (Ca,Na)~2~Nb~2~O~6~(OH,F),

пирохлор, уранпирохлор, U(Nb,Ta,Ti)~2~(O,OH)~7~,

колумбит-танталит, манганоколумбит, Mn(Nb,Ta)~2~O~6~,
 
колумбит-танталит, ферроколумбит, Fe(Nb,Ta)~2~O~6~,

титано-тантало-ниобаты, самарскит-(Y), YFe(Nb,Ta)~2~O~8~,

титано-тантало-ниобаты, фергюссонит-(Y), YNbO~4~,

титано-тантало-ниобаты, эвкенит-(Y), Y(Nb,Ti)~2~O~6~,

пирохлор, микролит, (Ca,Na)~2~(Ta,Nb)~2~O~6~(O,OH,F),

колумбит-танталит, манганотанталит, Mn(Ta,Nb)~2~O~6~,

воджинит, воджинит, MnSnTa~2~O~6~,


**цирконий**

эвдиалит, эвдиалит, Na~15~Ca~6~Fe~3~Zr~3~[Si~26~O~72~(OH)~2~] (H~2~O,Cl,O,OH)~6~, Легко растворим. Вроде идеальная комплексная руда; но переходит в гели поликремневых кислот и пиздец; уже 100 лет хз что делать. Цеолитоподобные минералы с гетерополиэдрическими каркасами. Трех и девятичленные кольца тетраэдров. 30 самостоятельных минералов. В поздних низкий хлор.

ловозерит, ловозерит, Na~2~CaZr[Si~6~O~12~(OH,O)6], эндемики агпаитовых пород; породообразующие ловозеритовых луявритов и некоторых пегматитов. Луявриты - потенциальные комплексные редкометалльные руды. Каймы ловозерита вокруг эвдиалитов. Креслообразное шестичленное кольцо тетраэров. Широкий изоморфизм в М-позициях.

силикаты, катаплеит, Na~2~ZrSi~3~O~9~×2H~2~O, инвертированный вадеит. Типичный поздний минерал агпаитовых пород. Изоморфизм 2Na → Ca + -. Образует каймы по эвдиалиту.

силикаты, паракелдышит, Na~2~ZrSi~2~O~7~, ультращелочные породы и пегматиты Ловозера и Хибин. Бцв прозр сов спайность; похож на ПШ и вместе с ним встречается. Яркая светло-желтая люминисценция в коротких волнах.

силикаты, циркон, ZrSiO~4~, главный концентратор циркония в ЗК; сквозной минерал. Очень широкий диапазон обстановок по давлению (полости в лавах - импактиты) и температуре (магматические породы - поздне-ГТ ассоциации). Мешает только агпаитность (тогда цирконосиликаты) или дефицит кремнезема (тогда оксиды циркония - бадделеит). Единственный природный ортосиликат циркния (+рейдит). Изовалентые замещения: U Th Hf. Гафнон; коффинит; торит. Метамиктизируется и гидратируется. Гидроцирокон: SiO~4~^-^ → 4(OH)^-^. REE входят по ксенотимовой схеме: Zr + Si → REE + P. Чаще встречается в виде изолированных кристаллов. Кислые и средние породы нормального ряда; интрузивные + эффузивные + их метаморфиты. До сотен граммов на тонну. С ростом щелочности доля растет. Щелочные сиениты (Тува; Юж Урал; Кольский). Старый циркон обрастает новыми автоэпитаксическими корками. Руда на цирконий и гафний; большая часть используется без переработки.

оксиды, бадделеит, ZrO~2~, наиболее распространенный из оксидов циркония. Производная от флюорита структура. Слои из реберно-сочлененных семивершинников. Образует коричневые до черных уплощенные призмы; почки. Обстановка: надо много циркония и мало щелочей и кремнезема. Карбонатиты, фоскориты. Ковдорский массив (Кольский); Палабора (ЮАР)

оксиды, цирконолит-2М, CaZrTi~2~O~7~, сложный оксид; моноклинный; есть еще 3Т и 3О. Очень сложная изоморфная система. Коричневые или черные таблитчатые кристаллы ромбоэдрически-пинакоидальной формы. Матрицы для иммобилизации актиноидной фракции РАО.


**РЗЭ**

эпидот, алланит-(Ce), CaCeAl~2~Fe(Si~2~O~7~)(SiO~4~)O(OH),

чевкингит, чевкингит-(Ce), Ca~4~Fe^2+^~2~Ti~3~Si~4~O~22~,
 
апатиты, бритоит-(Ce), (Ce,Ca)~5~(SiO~4~,PO~4~)~3~(OH,F),

апатиты, фторбритолит-(Ce), (Ce,Ca)~5~(SiO~4~,PO~4~)~3~(F,OH),

датолит-гадолинит, гадолинит-(Y), Y~2~FeBe~2~(SiO~4~)~2~O~2~,

силикаты, стенструпин-(Ce), Na~14~Ce~6~(Fe,Mn)~6~(Si~6~O~18~)~2~(PO~4~)~7~(OH)~2~×nH~2~O,

фосфаты, ксенотим-(Y), YPO~4~,

фосфаты, монацит-(Ce), CePO~4~,

фосфаты, рабдофан-(Ce),CePO~4~×H~2~O,

фосфаты, черчит-(Y), YPO~4~×2H~2~O,

карбонаты, бастнезит-(Ce), Ce(CO~3~)F,

карбонаты, паризит-(Ce), CaCe~2~(CO~3~)~3~F~2~,
 
карбонаты, синхизит-(Ce), CaCe(CO~3~)~2~F,
 
оксиды, давидит-(La), (La,Ce)(Y,U,Fe)(Ti,Fe)~20~(O,OH)~38~, четкая упорядоченность Ce и Y подгрупп: LREE избирательно концентрируются в самой объемной позиции D с крупными катионами; Y и HREE в позиции G с Ca. Урановые руды (Алтай Примамурье Южная Австралия). Связан с щелочными метасоматитами

титано-тантало-ниобаты, лопарит-(Ce), аналог перовскита; кальций замещен на Na+LREE; часть титана на ниобий. Две схемы замещения: лопаритовая и луешитовая. Na > REE - не редкоземельный де юре. Типичные содержания LREE~2~O~3~ - 30-33%. Характерны примеси Sr Th Ta (Ba Fe). Резко селективен в отношении самых легких REE. В г\т условиях Na вымывается → металопарит. Типичный акцессорный/породообразующий в высокоагпаитовых породах Ловозерского щелочного плутона. Раннемагматический кумулятивный.

титано-тантало-ниобаты, эвксенит-(Y), Y(Nb,Ti)~2~O~6~, селективен в отношении Y & HREE

титано-тантало-ниобаты, эшинит-(Ce), Ce(Ti,Nb)~2~(O,OH)~6~,

титано-тантало-ниобаты, эшинит-(Y), Y(Ti,Nb)~2~(O,OH)~6~,

фториды, гагаринит-(Y), NaCaYF~6~, гексагональный. Существенно иттриевый. Дает крупные скопления в богатых фтором щелочных гранитах и их метасоматитах. Катугин (Забайкалье); Strange Lake (Канада)

