# Философия

Доклады 15 + 5 минут на двоих

идеи Платона
познание платона
физика Аристотеля
метафизика Аристотеля

q%P2Ay_E3nt)Z@L


## Геодинамическая добыча ПИ
Полезные ископаемые добываются с поверхности Земли. Самые глубокие промышленные шахты и скважины - несколько километров. Но многие процессы, приводящие к формированию ПИ, зарождаются в верхней мантии и глубже. Изучение геодинамики дает нам все более полное представление об этих процессах.  
Следующий шаг: управление этими процессами. Взорвать заряд в мантии, инициировать *маленький* плюм или кимберлитовую трубку



## Лазерная связь
Лазерная рация / модуль связи  
- связь в зоне прямой видимости 
- устойчивость к помехам

### Проблемы  
- пропускная способность?
- дальность?
- **удержание направления на движущийся приемник**
- энергозатраты

### Преимущества
- security through obscurity
- no detectable radio signature
- вычисление координат от базовой станции, не нужен GPS

### Сценарий использования
Управление БПЛА в условиях помех



## Semantic Drive
Копьютерная система знаний, "понимающая" связи между объектами и категориями.

Интерфейс - знания и запросы на естественном языке.  
Парсит текст, находит факты и умозаключения.

**Скиллы**
- синтаксический анализ предложений
- построение взаимосвязей по ключевым словам
- переучивание

**Встроенные знания:**
- синонимы и антонимы 
- распарсенный словарь
- учебники и справочники по нужным темам

**Синтаксический анализ, выделение токенов**
Хз как вообще  
Список служебных слов (is, of, the, a, some, any, not); остальное – все токены.  
Иерархия вложенных множеств: сом это рыба, рыба это сом

**Хранение информации**
Граф?  
Реляционная база данных?
Гипертекст?


<item><meaning>
<item><connection><item>
<item><category>


london is the capital of great britain  
capital is a political and administrative center of a country
country is a nation with its own govt occupying a particular territory
in 1666 there was a big fire in london

list all capitals
what is london
you are a computer