# Задание 1

Из миллионки выбираем инфу
лист 
прежде всего геология
гх
металлогения
литохимия
ожидаемые объекты
рекомендуемые работы с учетом логистики
можно не так подробно, но принцип такой же
обращаем внимание на качество исходных данных и работ, могут быть херовые
баланс перспективности и транспортной доступности, возможностями
многое завязано на редкие земли: раньше не было нормальной аналитики

как понять, какой минерально-промышленный тип? как его распознать? Кекурский тип
реперные элементы: теллур, висмут
так же с мышьяковистой формацией ит

проблема: надо здесь и сейчас, близко к работающим рудникам

есть проклятые места, куда мы просто не берем контракт
золото-серебряные проявления восточной чукотки
добраться невозможно, надо заезжать зимой

Задание: сделать предложение по проведению геохимических работ 1:200000 своих листов.

1. Проанализировать документацию по работам миллионного масштаба
2. Написать характеристику площади:
- расположение, физико-географическая характеристика
- характеристика изученности
- геология, стратиграфия, тектоника
- полезные ископаемые, металлогения
- геохимическая изученность, структура геохимического поля
3. Выделить перспективные объекты, требующие дополнительного изучения
4. Составить список предлагаемых работ 

На что надо обратить внимание:
- важна не только перспективность участка, но и транспортная доступность. Это госконтракт, сумма фиксированная (вроде 55 миллионов), на нее
особо не размахнешься. Некоторые листы уже десятилетия ждут своего часа, потому что дорого их исследовать
- исходные данные в некоторых случаях могут быть херовыми. Где-то торопились, где-то деньги закончились, где-то еще просто не было соременных
методов аналитики, когда велись работы, и не хватает данных по каким-то элементам.

Задание можно делать в два этапа:
1. Просмотреть документы, выбрать объекты и работы, показать это Николаеву
2. Когда он одобрит, уже оформить это как отчет

Такая же структура, как в образце, который нам дали.

# Пояснение
Местоположение, доступность
Геологические предпосылки
Геохимические параметры

Презентация, содокладчкик
AuAg доказан только в поясе, больше особо нигде
AuQ - нижний триас,, в верхнем нет

Советский подход: если месторождение есть, сделать все работы по всему району вокруг него. (1500 км2 вокруг Купола О_о)
Порфировые можно. А может быть на Чукотке было несколько этапов порфирового оруденения?
Мангазейка? Реально есть порфировое оруденение, но бедное. 0.2-0.3

Проблема ОЧВП: в нем _должны_ быть порфировые объекты, а где они?
Двухсотка два листа на Олое, два на Илярмауте, два на побережье R58

Завезти могут только крупные буровые компании, но их не зовут
Старатели могли бы, но у них в марте свои дела

Буровой станок на вертолете, но бульдозер нет

Двухсотку много где делали, но иногда хуево. Самый север и самый юг говно.
***
# ***Р А З Ъ Е Б***
***

# Детализационно-заверочные работы ОГХР-200 как основной источник повышения эффективности прогнозных оценок
- подтверждение рудной природы аномалий
- выяснение реальных условий формирования потоков и ореолов, определение коэффициентов соответсвия
- локализация потенциальных рудных полей и уточнение рудных формаций
- первичные сведения о морфологии и составе руд, типе оруденения
- степень эродированности рудно-магматических систем
- поисковые критерии и признаки выявления рудных объектов
- рекомендации для последующего изучения

## Объемы и методы Д-З работ
Минимальная площадь - 5% листа. Методы - съемка по вторичным ореолам и поисковые маршруты

**Обоснование:**  
Для рудных провинций кр:ср:мелк = 1:7:49 на 10000 км^2^  
S~кр~ = 100 км^2^  
Суммарно 224 км^2^

**Вторичка:**  
20-40 пр/км^2^ (500х100 - 500х50 м) - 6.25 пр/км^2^(400х400 м)  
80 пр/км^2^(250х50 м) - 25 пр/км^2^ (200х200 м)

**Дополнительные методы:**  
- повторное опробование водотоков I-II порядка с шагом 200-250 м
- сколковое опробование

**Вспомогательные методы:**
- минералогия
- термобарогеохимия

Аналитика: лабораторные исследования, полевые методы экспресс-анализа

Высокое k' золота => может быть россыпь

Лабораторное заражение проб золотом

# Разведка
400-500 метров между канавами (если размер объекта позволяет, на маленьких можно и 200)
контур по бортовым содержаниям (.05% меди для порфирового, для золотого)  
Пересечение аномалии не менее чем 3 выработками

Скважины 50 м с перекрытием   
Под углом, обычно 45  

## Канавы vs бурение
Большой объект - сначала опорные разрезы  
Жилы - все понятно  

Учитывать рельеф и гипсометрию

Поисково-оценочные работы

Канавы копать тяжело и некому.  
Элементы залегания  

Золото - подземная разведка горными выработками, никакое не бурения  
Каральвеем - 15 штольневых горизонтов   
