# Бериллий

Открыт как химическое вещество в 1798 Вокленом в результате инициированной Гаюи работы по проверке химической идентичности берилла и изумруда (хотя родство светлоокрашенного берилла и изумруда предполагал еще Плиний старший)
Выделил оксид ("берилловая земля"), металл выделили только спустя 30 лет

Долго думали, что Be трехвалентен, тк был похож по свойствам на алюминий. Только в 1842 году Авдеев установил двухвалентность, и только в 1970-е Менделеев
окончательно убедил мировую общественность

[He]2s2

- Самый малый атомный радиус среди щелочноземельныъ (1.42 А)
- Самая высокая энергия ионизации (899 кДж/моль)
- Легкий
- Тугоплавкий (1289 С)
- Не окисляется кислородом при н.у.

Главное применение - легирующая добавка для упрочнения (в т.ч. берилливые бронзы).
Оксид Be - один из лучших огнеупоров.

Еще лучший отражатель и замедлитель нейтронов (используется в основном в виде оксида). Смесь Be с альфа-излучателями применяется в ампульных источниках
нейтронов. Бериллий очень слабо поглощает рентген, используется для окон.

Оксид и соли бериллия токсичны.

КЧ = 4 (тетраэдр), ионный радиус 0.27 А

Поведение Ве в рассеянном и концентрированном виде сильно отличаеься. 
В кристаллической фазе Ве целиком занимает свою позицию, почти не принимает примесей. Из 131 собственного минерала меньше 10 содержат Ве с изоморфизмом (Al, Li, B).
Либо максимально сконцентророван, либо сильно рассеян (в основном по Al). Промежуточное состояние в природных соедининениях отсутствует.

Ве - яркий пример некогернтного элемента.

Ве чаще всего рассеивается по алюмиинию в высокотемпературных условиях. Разница радиуса Be/Al - 30%. 
Большинство совместных минералов имеют строгий порядок распределения элементов по структуре.

По радиусу бериллий близок к кремнию; но заряды слишком разные. Подтвержденных примеров совместного вхождения в одну структурную позицию нет.

Может выполнять роль Si в Si- и Al-дефицитных системах, образовывать смешанные BeSi-мотивы. В отличие от алюмосиликатных, бериллосиликатные мотивы всегда упорядочены.

Большая часть структурных типов с Ве уникальны, потому что его просто нечем заменить.
Исключения:
- датолит-гадолинит
- мелилилит
- инвертированный берилл

Некоторые минералы Be и Zn структурно близки, но не более.

Бериллий увеличивает жесткость структур, накладывает сильные ограничения на изоморфизм. Поэтому среди минералов Ве многодругих редких и рассеяяных - Cs, Yb, Sc.

Be сильно обособляется в структурах => много минералов.

Бериллий и литий - сходства:
- легкие
- резко литофильные
хорошо обосабливаются, накапливаются в сходных обстановках
- дают крупные индивиды и богатые скопления
Отличия:
- Ве имеет больше собственных минералов и структурных типов.
- Диапазон обстановок формирования богатой минерализации шире у Ве
- Кристаллохимическая индивидуальность выражена ярче

## Минералы бериллия
- 33 фосфата
- 75 силикатов
- 13 оксидов и гидроксидов

Всего из 131 минерала 11 распространенных, из них 10 силикаты. Прочие редкие и редчайшие.

Что интересно, даже самые редкие минералы Ве не микроскопические.

Тетраэдры BeO малы, ассоциируют с другими некрупными кислородными или фторными полиэдрами; получается компактная твердая структура и твердый кристалл.
Поэтому получаются драгоценные камни: берилл, хризоберилл, фенакит, эвклаз; тааффеит, гамбергит, пеззоттаит. Твердость их всех - 7.5-8.5, у бромеллита 9.
Плотность тоже высокая, хотя они из легких элементов.

## Типичнейший литофильный элемент
Безкислородных соединений неизвестно. Даже чистых галогенидов нет.

По геохимии похож на литий (в т.ч. прочные летучие фторидные комплексы). Обогащены сиалические породы.

На магматическом этапе бериллий рассеивается и практически не образует собственных форм, за исключением редких акцессорных берилла, гадолинита итд.

Лучшая минерализация в дифференциатах гранитов и агпаитовых фоидов (нефелиновых сиенитов). Наборы минералов в двух формациях почти не пересекаются.

Бериллий очень подвижен, встречается почти в любых производных этих типов пород.

Гранитные пегматиты почти всех видов бывают обогащены Ве. Характерны минералы Ве и для апогранитных МТС - грейзенов, цвиттеров, альбитов.
- Наиболее распространен в гранитных пегматитах берилл, кристаллизующийся на всех этапах развития пегматитовой системы; химический состав эволюционирует (...)\
- Десилицированные пегматиты характерны низко- и безкремнистыми минералами; кордиеритом.
- В богатых фосфором пегматитах иногда бериллофосфаты, особенно в поздних ассоциациях
- В борных пегматитах бораты ьериллия
- В редкоземельных пегматитах гадолинит-Y 
- В пегматитах щелочных гранитов берилл уходит
- в грейзенах берилл главный и единственный; на поздних стадиях гельфин и бертрандит. При наложении грейзенов/цвиттеров на контрастные магенизиальные  или
известковые породы все очень разнообразно.

Скарновые месторождения бериллия (промышленные - группа гельвина и хризоберилл) = продукты наложения МТС грейзенового типа (или гидротермалитов из лейкократовых гранитов)
на скарновые зоны.

Большие скопления Ве могут быть связаны с флюоритовыми гидротермалитами. Разнообразие минералов невилико. Бертрандит, фенакит, берилл, (лейкофан). Другие типы 
гидротермальных образований тоже: 
- хризоберилл, эвклаз и бертрандит в кварцевых жилах
- изумруды а карбонатных телах в битуминозных известняках, Колумбия.
\
## Щелочная формация 
*Большое разнообразие и яркое своеобразие*.
50 минералов, 40 структурных типов. Большинство эндемично для высокощелочных пегматитов и гидротермалитов.

С ростом щелочности роль бериллия меняется. Начинает играть роль анионообразователя, как алюминий в полевых шпатах. Бериллосиликаты.

Весь ряд агпаитовых пород, вплоть до самых высококремнистых - есть только бериллосиликаты; никакого берилла и фенакита. На поздних стадиях дифференциации цеолиты.

## Низкотемпературная ветвь минералогии
В отличие от лития, может. Фосфаты (глюцин, Боёвское м-р, Средний Урал). Гипергенные минералы.
В целом в экзогенных условиях ведет себя как гидролизант и рассеивается.

## Минералы бериллия

### Берилл
Главный промышленный. Два типа месторождений: пегматиты (+Li Cs Rb Ta Nb) и грейзены (+Sn Mo W). Руды до сих пор обогащают вручную.  

Be~3~Al~2~Si~6~O~18~, симметрия P6/mcc.
Лежащие в (0001) шестичленные кольца Si6O18, Be в тетраэдрах, Al в октаэдрах. Кольца соединены в каркас через Al (каркасный бериллосиликат алюминия).
Широкий канал вдоль главной оси, входят низкозарядные катионы (Na, Cs) и молекулы воды. Формула ни разу не такая простая.

Гетеровалентные замещения в каркасе:
- Fe, Mg, Mn --> Al
- Be --> Li

R+~x+y~(Be~3-x~Li~x~)(Al~2-y~M^2+^~y~)Si~6~O~18~*nH~2~O; 

R = Cs, Na, K, Rb; M = Fe, Mg, Mn; 0 <= x+y <= 1; 0 <= n <= 1

Впервые все это увидел Вернадский в 1908 году в воробьевите (аж целый процент цезия). Вообще до 6-8% Cs2O, до 1.2% Li2O.
Позднее образование.

Понятно, почему цезий в каналах (больше негде), а что литий?? Николай Васильевич Белов: прямое замещение, вхождение лития в позицию бериллия. Беус считал, что вместо алюминия with extra steps.
Структурные данные показали, что прав Белов.

Пеззоттаит и воробъевит - неоднозначность с формулами.

Вхождение лития неупорядоченное при низких содержаниях, избирательное - каждый третий тетраэдр - при высоких (логично).
Но! разупорядоченный берилл тоже существует. Чуть меньше цезия и лития, но все равно много.

В итоге пеззоттаитом называется упорядоченная разновидность, воробьевитом - неупорядоченный.

#### Каналы

Наряду с цезием в каналы (гофророванные трубы) может входить и натрий, но в другую позицию. Цезий в раздувах, более мелкий натрий - в пережимах. 
Натрий еще привлекает воду зачем-то. Цезий вытесняет.
Слишком близко (2.4 А), чтобы цезий и натрий входили одновременно.

Общая схема замещений в системе "Ве-тетраэдр + канал":
Li + x Cs + (1-x) Na + (1-x) H~2~O --> Be

*логикой тут не возьмешь*

Поскольку много разных составов, их много раз пытались классифицировать по (кристалло)химии и генезису, но не зашло.

#### Главное про классификацию:
- ранний высокотемпературный берилл близок к идеальной формуле: низкощелочной, низководный
- поздний, особенно в литиевых системах - богат водой, несет канальные катионы. Часто таблитчатый
- аквамарин, гелиодор ближе к "бесхитростному" бериллу

Изумруды возникают при наложении грейзенов (цвиттеров) на ультрабазиты. Чем ближе к скоплению хромита, тем зеленее. Флогопитовые слюдиты

KMg~3~ [AlSi~3~O~10~] (OH,F)~2~ - флогопит.

Другой тип месторождений (V) в Колумбии.

Отдельно выделяют высокомарганцевый берилл, ярко-малиновый. Растет в полостях риолитов Томас Рейдж, Юта. Высокотемпературный пневматолитовый минерал; 
вообще безводный (давление почти атмосферное).

### Родственники берилла: авдеевит, баццит, стоппаниит, джонкойвулаит

Баццит Be~3~Sc~2~Si~6~O~18~. Редкий, встречается часто.
Типоморфный для скандиеносных образований: миароловых гранитов, гранитных пегматитов, альпийских жил.

### Хризоберилл BeAl~2~O~4~
Самые пиздатые - александрит (Cr) и ...

Al2BeO4 - структура оливина, только тетраэдр бериллиевый. Кристаллы и двойники такой же формы, как у оливина; еще умеет в тройники (в основном александрит, причем почти весь)

Встречается 
- в высокоглинистых десилицированных гранитных пегматитах в ассоциацияхс Al-минералами
- цвиттеры - наложение грейзенов на бедные кремнеземом породы
- цвиттеры на гипербазиты (серпентиниты) --> александрит.

Хризоберилл в целом устойчив по составу, фиксируются только небольшие примеси Fe, Cr --> Al.

Есть и другие оксиды
### Группа тааффеита
Чередование шпинелевых (Mg,Fe)Al~2~O~4~ и ноланитоподобных блоков (Mg,Fe)BeAl~4~O~8~

Открыли в уже ограненном камне из цейлонских россыпей, думали что это шпинель.

### Бромеллит BeO
Самый простой и самый твердый из Ве минералов. Тверже только алмаз и муассанит.
Рудные скарны Лонгбана в Швеции; Питкяранты, Карелия

### Фенакит Be~2~SiO~4~
Be и Si имеют тетраэдрическую координацию. Очень устойчив по составу, почти не содержит примесей. 

Распространен почти в любых производных гранитоидов: пегматиты, грейзены, гидротермалиты итд.

В пегматитах обычно позже берилла, иногда развивается по нему. Самые большие кристаллы в изумрудных копях и цвиттерах по ультрабазитам.

"фенакис" - обменщик. Бесцветный, без спайности - хз что это.

Рудный фенакит в гидротермальных мр флюорит-бериллиевого типа. Образует радиально-лучистые сферолиты, чечевицообразные кристаллы; ассоциирует с флюортом, мусковитом, полевым шпатом

### Бертрандит Be~4~Si~2~O~7~(OH)~2~
Диортосиликат. Все "катионы" в тетраэдрах; устойчив по составу.
В основном дифференциаты кислых пород. Типичный поздний минерал пегматитов. Распротранен в поздних ассоциациях грейзеновых Mo-W мр центрального Казахстана.

Крупные скопления - гт и гтмтс мр, где он единственный минерал бериллия.

### Группа гельвина
Кубические бериллосиликаты M^2+^[Be~3~Si~3~O~12~]S;
M = Mn (гельвин), Fe (даналит), Zn (гентгельвин). Образуют непрерывную изморфную систему.

Основа структуры - трехмерный каркас.

Тетраэдрические или ромбододекаэдрические кристаллы; чаще - массивные выделения. Часто принимают за гранат, встречаются очень много где. Самый широкий
диапазон обстановок среди бериллосиликатов.

Гельвин самый частый. Железа больше, но легко окисляется. Хоп, и уже магнетит забрал все железо. Цинк халькофильный, уходит в сфалерит. Группа геольвина - природный оксиметр;
индикатор окислительной активности серы.

### Гадолинит-(Y) Y~2~FeBe~2~[SiO~4~]~2~O~2~
Самый распространенный из Ве членов группы датолита-гадолинита.
Чередуются слои двух типов:
- тетраэдрические Si + Be
- крупнокатионные, сложенные 6-членными кольцами Y-восьмивершинников в Fe-октаэдрами в центрах этих колец.
Позиция Fe бывает частично или полностью вакантной --> хинганит ~~ датолит 

Входит в топ-5 бериллия.

Черный со смолистыс блеском на изломе, просвечивает густо-зеленым, если свежий. Нередко содержит Th/U, метамиктен. Содержит лантаноиды всего ряда.
Структурный тип имеет сродство к иттрию: гадолинит-(Ce) весьма редок.

Главный концентратор бериллия в редкоземельных гранитных пегматитах. Типичен и для ГП повышенной щелочности, содержание до процентов.

### Эвклаз AlBe [SiO~4~] (OH)

По структуре близок к датолиту-гадолиниту, но без крупных катионов. Вместо них алюминий в октаэдре. Плотный, компактный, твердый, драгоценный.
Бывает охуительно синий, Ферсман очень его любил. 

Встречается все там же, поздние ассоциации ГП, цвиттеры на изумрудных копях, гидротермальные жилы.
Бывает рудным в МТС щелочных гранитов.

### Бавенит Ca~4~Al~2~Be~2~Si~9~O~26~(OH)~2~
Не очень редок, но мало. Типичный ГТ в полостях. Иногда промышленный

### Лейкофан NaCaBeSi~2~O~6~(F,OH)
Второй по распространенности Ве минерал щелочных пород. Мелилитоподобная структура + Ве тетраэдры --> каркас

Типичен для пегматитов, МТС (+фениты) и гидротермалитов нефелиновых сиенитов. Самые большие скопления - щелочные МТС и флюорит-лейкофановые мр (Восточный САян, Тува).

Мелинофан - медовый.

Агпаитовые породы. В самих породах бериллиевых минералов нет, а в мтс, гт и др есть, и очень своеобразные

### Чкаловит 
в самых-самых высокощелочных пегматитах.
Неустойчив в ГТ условиях при понижении щелочности. Легко разлагается и замещается: тугтупит (aka бериллосодалит) ярко-сиреневый, бешеная люминисценция

Более типичные - эпидидимит и эвдимдимит сферобертрандит

### Группа лейфита
Очень широкие каналы, цеолитовые обменные свойства. Очень сильное сродство к цезию и рубидию. Два типа каналов: узкие для Na, широкие для Cs, Rb

### Фосфаты и бораты бериллия
Масштабных скоплений не образуют. Типоморфные для ряда обстановок, геохимические индикаторы. Некоторые из них цеолиты.

Наиболее характерны для фосфорных ГП редкометалльного и редкометалльно-самоцветного типов.

#### Группа гердерита
Структурный тип датолита
CaBe(PO~4~)F

Главный концентратор Ве в некоторых типах ГП.

Вайриненит MnBe(PO~4~)F, 
Бериллонит Na

Фосфаты бериллия могут быть гипергенными (Боёвка). Хотя до конца не ясно

### Бораты бериллия
Гамбергит. Поздние ассоциаций в борных Р-Сц ГП

Ряд родицит-лондонит. Бериллоборпьы с Al и крупными щелочными катионами (K, Cs). Мадагаскар, РС-ГП

### Карбонат бериллия - нивеоланит
NaBe(CO~3~)(OH)*1-2 H2O
Найден в поздней ассоциации крупного ультращелочного ГП, контактирующего с мрамором в Сент-Илере, Квебек.

"карбонатный цеолит": обратимая дегидратация при низких температурах. Два типа молекул воды в структуре.

# Бор 
Единественный неметалл среди литофильных редких элементов. Бура применялась с античных времен. Получить простое вещество сложно в силу 
тугоплавкости бора и высокой реакционной способности при высоких температурах. Грязный получен в 1808, 95-98% в конце 19, 99+ в 20 веке.

Три валентных электрона на четыре орбитали. При этом малый размер и очень высокие энергии ионизации не дают образовать металлические связи --> ковалентные.
"Преодолевает" бор эти противоречия, образуя большое число полиморфных модификаций. В основе лежит икосаэдр В~12~. В структуре из икосаэдров остаются пустоты, 
в которые легко входят еще атомы бора или металлов.

Из-за полиморфизма и неудаляемых примесей хрен поймешь его структуру и состав.

## Применение бора
- легирующие добавки в сталях и полимерах
- ^10^B - "ядерный яд" - высокое сечение захвата нейтронов, замедлитель.
- бораны - эффективные жидкие ракетные топлива
- нитрид бора BN и карбид бора B~4~C - абразивы
- боросиликатные стекла
- пербораты - отбеливатели

## Неорганическая химия - сложная
Легко объединяется с C, H, O. Трехвалентен, четыре орбитали -> акцептор электронной пары, легко образует связи B-B. Малый размер атома 
позволяет давать многочисленные метоаллоподобные бориды внедрения.

К колебаниям окислительного потенциала безразличен. Имеет сродство к кислороду. Кларк маленький 1.7х10^-1^мас %

## Минералы бора
- 160 боратов
- 116 боросиликатов
- 4 борфторида
- 11 # с дополнительным бором
- 6 оксидов и гидроксидов

## Кристаллохимия бора
Очень маленький радиус + валентность +3

1. Два типа полиэдров: треугольники и тетраэдры. Хочет из sp^2^ в sp^3^. 
2. Очень легко полимеризуются, возникают боратные полианионы в виде цепочек, лент, слоев идт.
3. Образует смешанные анионные маотивы тоже
4. Кислородные вершины боратных катионов легоо протонируются, превращаясь в OH. B(OH)~3~^0^. Тетраэдры протонируются легче, чем треугольники.

По способности к полимеризации близок к кремнию, только еще второй тип координациию. Огромная структурная вариативность. Сильная индивидуальность
мешает рассеивается, своих структур очень много разных. Кларк = Si/25000, минералы = Si/6.

Бораты держат рекорд отношению числа минеральных видов к числу структурных типов.

Изоморфизм редок, в треугольниках не наблюдается. В тетраэдрах редко, но:
- Al и частично Si в некоторых слоистых силикатах, везувианах итд.
Изредка наблюдается изоморфизм с бериллием (?)

Структуры в целом очень своеобразны. Аналогий мало. Структурные архетиы:
- лейцита
- ПШ
- циркона
- оливина
- гадолинита
- доломита
- эттрингита

А в остальном нет бора - нет турмалина.
У структур с мостиками В-О-В аналогов нет.

## Боросиликаты
Термин ругали, за то что создает ложное впечатление об изоморфизме.

## Прочность связи
В треугольниках более прочная. Все треугольные бораты с некрупными катионами и без воды имею твердость 7+.
Твердость 6-7 у треугольных группировок. У В-О-В твердость меньше, c ОН твердость меньше. Чем выше стеень полимеризаци борокислородного аниона, тем менее прочен минерал.

Бораты - самый многочисленный класс минералов бора, один из главных источников кристалллического бора.

Классификаций много, основаны на кат составе, на топологии BO аниона. Для генетических целей - число В-полиэдров в боратном анионе aka 
степень полимеризации боратного аниона. В каждом подклассе свои острова, цепи, слои и каркасы.

## Кристаллические структуры пентабораттов 5[2Δ+3T].

Все бораты с сильно полимеризованнымы анионами - приповерхностные, <50-100 С.

## Соотношение треугольников и тетраэдров.
С понижении температуры полимеризация.

Мало, но встречается помногу, до гигантских месторождений.
Еще одна особенность - "жесткость" структурных типов -> устойчивость связей ->  очень крупные совершенные кристаллы. То же с боросиликатами.

Очень высокая миграционная способность. Высокая подвижность в жидкой и газовой фазах. Не привязан к фтору так сильно, как литий. Минералы бора почти вещзде.

Две противоположные тенденции
- рассеяние
- концентрирование.

Обстановок много, но свозных минералов мало, подавляющее большинство типоморфно для узкого круга обстановок.

Минералогия четко делится на эндо- и экзогенную, очень незначительно перекрываются. Минералы сильно разнятся химически и кристаллохимически между обстановками.

Соотношение В:М (М - общий заряд металлов). Связана со степенью полимеризации борного мотива: чем более конденсирован, тем больше В:М.

Для эндогенных низкие В:М (боросиликаты). Для экзогенных высокие (бораты, полибораты). Самые богатые месторождения бора (Крамер, Калифорния).
Даже рассеянная экзогенная минерализация (эвапориты) обладает высоким В:М.

## Катионный состав
Сквозные - Ca, Mg

- экзогенные (LT): Ca, Mg, Na, K, Sr
- эндогенные (HT): Mg, Ca, Fe, Mn, Al, Sn, Be, Cs, Rb, Li, REE, Ti, Ta, Nb, Ni, Cr, Cu, Sb.

## Гидратированность
Эндогенные = низководные. Водорода мало, только в OH.
Экзогенные = высоководные. Безводородных почти нет, мало безводных. Исключения - доп хлор (борацит)

## Летучие соединения бора
Вот он вылез из вулкана. 
Низкотемпературные сухие фумаролы.
Фторбораты (BF~4~)^-^

Встречаются только на действующих вулканах, тк водорастворимы.

В высокотемпературных пневматолитах бораты с доп катионами, очень красивые.

Иногда струи газов с бором смешиваются с подземными водами (соффиони) или разгружаются в лагуне (лагони). Весьма богатые проявления, хотя и маленькие.
В основном водорастворимые фазы: 
- сассолин
- бораты NH~4~, Na, K

С античных времен добываются из лагун.

## Вулканогенно-осадочные месторождения боратов (крупнейшие в мире)
Кайнозой, вулкан + бессточный бассейн (межгорные впадины, грабены, глубинные разломы) + аридный климат.

Кордильеро-Андийский и Альпийско-Гималайский пояса. Самые крупные мр в Мохаве и на Анатолийском плато, Турция. Есть в Аргентине, Китае.

Характерна концентрическая зональность: в центре Na, потом NaCa, периферия Ca.

Механизмы формирования:
- седиментационные (иньоит, улексит, бура)
- постседиментационный (колеманит, тинкалконит, кернит, гидроборацит) - диагенез на глубине, частичная дегидратация, иногда дополнительная полимеризация анионов.
Также происходит инфильтрация и расползание боратов по большой площади. Так их и находят.

### Вулканогенно-осадочные
- вулканогенно-глинистые (N) - наиболее крупные. Дохрена бора, даже концентрировать было не надо; охватывает почти все фации по солености. Крупные м/р как раз отсюда.
- вулканогенно-соленосные (Q) - затухание вулканизма. Бора меньше, нужно упаривание воды до стадии садки солей. Сёрлс, Калифорния
- морские осадочные - миграция бора в морские бассейны. Диапазон возрастов от кембрия до неогена; но только пермские промышленны. Пермь - самая
мощная эпоха галогенеза. Две впадины: Прикаспийская и Северо-Германская. Эвапоритовые толщи развиваются циклично. Бораты приурочены
в основном к ... стадии галогенеза. Борацит, ссайбельгит, хильгардит.
- соляная тектоника (галокинез). Наиболее разнообразны. Индер, Казахстан.

Состав боратов четко связан с составом вмещающих солей

Изредка к эвапоритам приурочены боросиликаты - данбурит в гипсовой толще Гаурдака, Туркмения итд

Морские осадочные м/р в целом бедны бором. Богатые м/р возникают при выветривании. Кепрок - глинисто-гипсовая шляпа: растворимые соли вымываются,
глина остается, бор переходит в другие минеральные формы. Индерское м/р, Западный Казахстан. Главные минералы - гидроборацит, ссайбельгит, улексит.

Другие экзогенные формации не дают крупных скоплений
- грязевой вулканизм (Булганак, Керчь)
- салары
- кора выветривания бороносных скарнов
- что-то еще

## Mg и Mт скарны
Из глубинных формаций - только скарны. Скарновые зоны выступают в роли геохимического барьера для разгрузки боратных флюидов. Наиболее
богатая борная минерализация развита по карбонатам (боратные мраморы и кальцифиры)

Mg-скарновые боратовые м/р распространены много где. Якутия поляррная и Южная, Восточное Забайкалье, Хабаровский край, Чукотка, Аляска, Северная Корея

При грейзенизации главным становится флюоборит.

### Апомагнезиальные известковые скарны. Иногда много разнообразных боратов.
Сахаит-харкерит, курчатовит-клинокурчатовит, везувиан.

Некоторые Mg бораты имеют Mn аналоги. Mn исполняет ту же роль.

## Известковые скарны
Совсем другая картина. Боратов нет. Боросиликаты с Ca: датолит или данбурит, иногда с аксинитом или турмалином. Других почти никогда нет.
Промышленные объекты тоже есть (Дальнегорское, Приморье). Датолитовые руды.

## Нескарны
Только редкометалльно-самоцветные гранитные пегматиты (РС-ГП). Большое разнообразие катионов. Мадагаскар. 

Главные носители бора в ГП - турмалины. В ранних ассоциациях - шерл, в поздних - эльбаит.

Если рядом с ГП есть карбонатные толщи, возникает данбурит, датолит.

## Интрузивные тела
Только кислые. Главная форма нахождения - турмалин

Средние породы тоже бывают. Только для ульрабазитов бор нехарактерен

## Щелочные породы

## Метаморфиты
Флюидонасыщенная система или нет?
В сухой системе малоподвижен, наследуется из протопород. В флюидных легко переносится.

Турмалины ряда дравит-шерл. Основное количество бора в земной коре, вероятно, здесь.

Жилы альпийского типа тоже (боросиликаты).

В сильно глиноземистых породах - дюмортьерит

### Низкоградные метаморфиты
Друзовый датолит в миндалинах и трещинах.

В Mn МТМ рудах - Mn аксиниты.

## Минералы бора

### Надгруппа людвигита
M^2+^~2~( M^3+^,M^2+ - 5+^ )(BO~3~)O~2~

Главные катионы - Mg, Fe2, Fe3; подчиненные - Al, Mn3, Mn2, Sn, Ti.

Широкий катионный изоморфизм. Распространен только ряд людвигит-вонсенит M^2+^(Fe^3+^,Al)(BO~3~)O~2~

Людвигит радикально черный, похож на эгирин, черный турмалин. Если очень магнезиальный и без Fe^2+^, может быть зеленый.
Главный из эндогенных боратов, главный в Mg скарнах.

### Котоит Mg~3~(BO~3~)~2~
Моноборат с треугольниками, характерный для Mg-скарновых м/р. Приурочен е карбонатным зонам, примыкающим к людвигитам; породообразующий котоитовых
мраморов

### Суанит Mg~2~(B~2~O~5~)
Типичный для боратных мраморов и кальцифиров. Более крупные (до первых мм) кристаллы, чем котоит.

### Ряд флюоборит Mg~3~BO~3~F~3~ - гиброксилборит Mg~3~BO~3~(OH)~3~
Гексагональные монобораты с треугольниками. Очень устойчивы. Отношение F/OH варьирует в пределах всего ряда. Катионный состав устойчив,
существенно магнезиальные фазы. Подчиненные в скарнах, выходят на первое место в грейзенезированных магнезиальных скарнах.

### Курчатовит и клинокурчатовит CaMg(B~2~O~5~)
Сдвоенные боратные треугольники. Бесцветные. Возникают при наложении известковых скарнов на магенизиальные.

### Сахаит-харкерит
Ca~24~Mg~8~(BO~3~)~16~(CO~3~)~8~ x 3H~2~O

Харкерит - крупные псевдооктаэдры. Неустойчивы, легко разлагаются

### Сингалит MgAlBO~4~
Распространенный минерал магенизиальных скарнов. Структурный тип оливина. Твердый, попадает в россыпи.

Перцевит-(F) Mg~2~(BO~3~F) - перцевит-(OH) Mg~2~(BO~3~OH). В них может в значительном количестве входить форстерит

### Группа эттрингита
Своеобразные очень высоководные гексагональные сульфаты с доп анионами, одним из которых бывает тетраэдр B(OH)^-^

Стурманит, чарлезит, бурятит, имайошиит, чийокоит. Низкотемпературные гидротермальные, в поздних ассоциациях бороносных ...

### Гамбергит Be~

### Еремеевит Al~6~(BO~3~)~5~(F,OH)~3~
Открыт в конце  XIX века в материале из топаз-берилловых пегматитов горы Соктуй в Забайкалье, добытом старателями. Потом нашли
в миароловых пегматитах восточного Памира.

### Ряд родицит KAl~4~B~12~Be~4-x~ .... -лондонит
Важный концентратор Ве в некоторых пегматитах Мадагаскара

### Бехиерит (Ta,Nb)BO~4~ - скиавинатоит

### Ссайбелиит (ашарит) Mg~2~ [B~2~O~4~(OH)] (OH)
Треугольный диборат, один из самых распространенных. В широком диапазоне эезо+эндо обстановок, при относительно низких температурах.
Главный продукт поздне-ГТ преобразования.
Нужен ему магний, нужен ему бор, а больше ему ничего не нужно

Марганцевый аналог - суссексит

### Борацит Mg~3~[B~7~O~13~]Cl
Большие полости для хлора. Морской осадочный генезис. Есть кубическая и ромбическая модификации. Морфология одинаковая. Типиче непосредственно в галите итп. В большинстве эвапоритов - главный носитель бора. Есть Fe и Mn аналоги.

### Хильгардит Ca~2~[B~5~O~9~]Cl x H~2~O
Более отчетливо выделяются слои, чем в бораците.
Носитель бора и стронция.

### Калиборит
Водный пентаборат с цепочечным треугольно-тетраэдрическим мотивосм

### Гидроборацит
Один из важнейшиз компонентов борных руд вулканогенно-осадочного и морского осадочного генезиса, кепроков.

К нему близок **индреборит**

### Бура Na~2~ .....
Моноклинный островной тетраборат. Кристаллизуется из водных растворов в поверхностных условиях много где. Больше всего на с вулканогенно-глинистыми объектами.
Может быть главным рудным минералом бора. Современный минерал.

Сначала прозрачный, а потом замещается снежно-белым тинкалконитом (три воды вместо восьми, другая структура). При относительно HT сразу он

### Кернит
Три крупнейших вулканогенно-осадочных месторождения: Красер, Тинкалау, Кырка.
Кристаллы до метра. Продукт дегидратации буры при диагенезе

### Улексит
Островной пентаборат. Один из самых распространенных по числу находок экзогенных боратов. Промышленные скопления в вулканогенных осадках,
в элювиальных залежах.

### Иньоит
Моноклинный островной триборат. По распространенности из кальциевых уступает только колеманиту. Единественный умеет возникать осадочным путем.

### Колеманит
Моноклинный цепочечный триборат. Главный кальциевый. Главный рудообразующий многих вулканогенно-осадочных м/р; формируется в кепроках.
Дает пласты мощностью 5-6 м и протяженностью до 1 км.

### Прайсеит (пандермит)
Там же, где колеманит и иньоит.

### Индерит и курнаковит Mg[B~3~O~3~(OH)~5~] x 2 H~2~O

### Бораты стронция
Многие экзогенные бораты концентрируют стронций.
#### Танеллит
#### Витчит

### Природные кристаллические борные кислоты
#### Сассолин H~3~BO~3~ ортоборная
Очень мягкий, растворимый (только водородные связи)
#### Метаборит / клинометаборит  HBO~2~ метаборная
Треугольники + тетраэдры. Клинометаборит очень мягкий и легкорастворимый. Метаборит нерастворим при н.у.
Открыт на Челкаре, Западный Казахстан

### Данбурит - борный аналог анортита
Замена Al на B делает структуру ромбической.  
Широкий диапазон обставновок, почти сквозной. Наибольшие скопления и самые крупные кристалллы в известковых скарнах (Дальнегорск, Приморье, Памир, Таджикистан, Каньонское, Магаданская обл)  
Обычно прозрачный, облучают нейтронами чтобы стал чайно-коньячным.
Нередко ассоциирует с датолитом

Встречается и в целочных породах. Экзогенный связан с Ca жвапоритами. В соляных залежах хорошо ограненные прозрачные кристаллы до 5 см; чаще мелоподобные снежно-белые желваки. Бывает в ангидритовых и гипсово-ангидритовых толщах, главный концентратор бора в них.

### Ридмерджнерит Na[BSi~3~O~8~]
Изоструктурный аналог альбита Al <-- B. Имеет чистый состав. Встречается в эндогенных и экзогенных образованиях, обогащенных Na

### Датолит Ca[BSiO~4~] (OH)
Полости крупнее, чем в данбурите, хотя одинаковое соотношение Si:B=1:1 вдвое больше кальция. В бериллиевых минералах позиция B занята Be, изредка бывает изоморфизм

#### Гомилит
Датолит с заселением позиции атомами Fe. Темный. Очень редкий    
Бакерит - статистическое замещение кремния в тетраэдрах (на 1/4)

Тонкозернистые агрегаты связаны с низкоградно МТМ (ППФ) основными вулканитами мр самородной меди.  
Наиболее типичен для бороносных известковых скарнов, дает крупные промышленные скопления.  
И конечно, трапповая формация. Есть бор - будет датолит.

### Турмалины
Редкий случай, когда борокислородный анион находится отдельно. Координированы только атомами металлов.  
**AD~3~G~6~(Si~6~O~18~)(BO~3~)~3~X~3~Z**  
A = Na, Ca  
D = Mg, Fe^2+^, Fe^3+^, Mn, Li, Al, Cr^3+^  
G = Al, Cr^3+^, V^3+^, Fe^3+^, Mg  
X = OH, O  
Z = OH, F, O

Очень чувствительный геохимический индикатор.  
Эльбаит - обогащенные литием системы: редкометалльно-самоцветные и редкоземельные ГП.  
Повышенная кислотность -- повышение доли вакансий в позиции А  
Железистые и железисто-магнезиальные натриевыет турмалины с Al в позиции G являются "нормальными". Именно **шерл** и члены **ряда шерл-дравит** наиболее широко распространены

### Группа аксинита
Островные тетраэдрические кластеры [B~2~Si~8~O~30~]   
Общая формула A^2+^~2~D^2+^Al~2~[BSi~4~O~15~] (OH)

Магнезиоакcинит - редкий.

Ряд ферроаксинит - манганаксинит.  
Широко распространены в ГТ образованиях, связаны со средними и основными эффузивными, интрузивными и МТМ породами, если порождаемые ими флюиды обогащены бором.  
Ферроаксинит слагает жилы в зеленокамменых породых, габбро, амфиболитах, мета-эффузивах. 

По окраске можно примерно определить отношение Mn-Fe. Чем больше железа, тем больше фиолетово-коричневого. Чем больше марганца, тем желтее.

## Слоистые силикаты бора
Геохимически значимы для бора. Из слюд чаще всего обогащает мусковит, вплоть до образования боромусковита.
Борокукеит, манандонит

## Группа дюмортьерита
Псевдокаркас из Al-октаэдров; два типа колонок, в одной октаэдры связаны гранями, в другой - ребрами. В узких каналах изолированные борные треугольники.

Характерен для Hi-Al~2~O~3~ МТМ образований разных типов. Еще и юверлирный материал.

Холтит в редкометалльных пегматитах в высоким Ta/Nb отношением, в глиноземистых породах.

### Везувиан
Тоже концентратор бора.  
Вилюит с 2.8-4.7 мас% - самостоятельный минеральный вид  
Ca~19~(Al,Mg,Fe,Ti)~13~(B,Al)~5-x~Si~18~O~68~(O,OH)~10~

# Цезий и рубидий - тяжелые редкие щелочные металлы
Название по цвету характерных линий в оптическом спектре.

Применение
Цезий 
- теплоноситель в реакторах
- катализатор  

Микроэлектронника итд
[дописать]

Только одновалентное состояние.  
Кларк Rb - 8.4 10^-3^ мас%, не такой и редкий. Но рассеян  
Cs - 0.5 10^-3^ мас%  

Рубидий, цезий и литий - редкие щелочные металлы.  
Некоторые черты геохимического поведения близки. Все три наиболее эффективно концентрируются в гранитных пегматитах, в первую очередь редкометалльных, редкометалльно-самоцветных.

Цезий - самый металличный металл в природе (франций по сути не имеет геохимии). Самый большой радиус вообще.  
Самый большой атомный и молярный объем, низкая плотность:  
Cs 1.90, Rb 1.53 г/см^3^.  
Температура плавления ок. 30 С

Цезий - весьма некогерентный. Где есть кристаллизационная дифференциация, там он способен немножко поднакопиться.

## Минералогия цезия  
поллуцит (Cs,Na)[AlSi~2~O~6~]×nH~2~O  

Основное количество цезия рассеяно в минералах калия. Различия в ионных радиусах достаточно велики, поэтому цезий хочет обособиться и формирует поллуцит. Иногда образует в ГП крупные скопления, промышленные месторождения.

Цезий очень по-разному ведет себя в рассеяном и концентрированном состоянии. В маленьких количествах легко входит в калиевые минералы. Но уж если концентрируется, то хочет в структуре большие полости. Иногда цезия может быть больше, чем калия.

Типы структур:
- каркасы с изолированными крупными полостями (цеолиты)
- раздувы открытых каналов

### Цеолиты поллуцит-анальцим
поллуцит Cs[AlSi~2~O~6~], куб  
анальцим Na[AlSi~2~O~6~]×H~2~O, куб  
лейцит K[AlSi~2~O~6~], тетр


В слоистых структурах цезий просто раздвигает слои. Пределы изоморфизма не очень велики.

### Что определяет минеральную форму цезия?

Главный собственный минерал - поллуцит. Очень широкое поле устойчивости по температуре, давлению, общей щелочности. По сути, если есть компоненты, он образуется почти везде.

### Поллуцит
Еще недавно был единственным промышленным источником цезия. Берник Лейк (Канада), Бикита (Зимбабве), Карибиб (Намибия), Кётогай (Китай). В России 13 ГП месторождений. Главный объект - Гольцовское пегматитовое поле, Восточный Саян.

Выглядит как типичный кварц. Бывает розовый (прожилки лепидолита)

Кроме классических редкометалльных пегматитов цезия много в редкометалльно-самоцветных. Больших скоплений нет, но разнообразие шире. Поздний минерал, цезий накапливаются к концу. Красивые кристаллы, только в пустотах.

## Минералогия рубидия
Ну ее "нет". Рассеяный элемент, подавлен К. Несмотря на высокий кларк, собственных минералов всего три, и только в микровключениях. Первый открыт в 1997.

Связь Rb минерализации с поллуцитом пространственная + генетическая. Именно поллуцит разделяет K, Rb, Cs. Кристаллизуется при 450-500 С.   
Значительная смесимость с К. Но уже при небольшом охлаждении (385 С) изоморфной емкости не хватает.

Можно предположить, что поллуцит при кристализации концентрирует рубидий сильнее, чем калий. Освобождение поллуцита от Rb, K может приводить к обогащению ими флюида.

Пока никто не смог синтезировать триклинные Rb полевые шпаты (рубиклин). Зато катионным обменом изи.


### Халькофильная ветвь минералогии цезия и рубидия
#### Галхаит
(Cs,Tl)~0.5-1~(Hg,Cu,Zn)~6~(As,Sb)~4~S~12~  
г/т LT ртутные месторождения (киноварные руды)  
Структура похожа на блеклые руды, но есть крупные полости для цезия и таллия.

#### Расвумит KFe~2~S~3~
С примесями Rb + Cs обнаружен в ультраагпаитах Сент-Илера.  
Cs-аналог - паутовит.

BaO + ZnS = BaS + ZnO  
Rb~2~O + K~2~S = Rb~2~S + K~2~O

Цезий-рубидий-таллиевая серия

# Барий и стронций
Открыты в конце XVIII века в эпоху мощного развития аналитической химии

230 минералов бария, 121 стронция.

Минералогия специфическая.  
Существенную геологическую роль играют только по одному минералу, - изоструктурные простые сульфаты барит BaSO~4~ и целестин SrSO~4~. Распространенность остальных горазло меньше.  
Вторые по распространенности - простые карбонаты: изоструктурные витерит BaCO~3~ и стронцианит SrCO~3~.  
Большинство минералов - редкие.

Стронций - экзогенные процессы. Осадочно-диагенетические месторождения целестина (г/т уступают по масштабу).  
Барий в основном гидротермальный.

Геохимическое поведение в рассеянном состоянии близкое, в концентрированном состоянии не совсем.  
Ионные радиусы для КЧ=8 1.25 у Sr и 1.42 у Ba  
У стронция КЧ от 6 до 12, обычно 7-10  
Барий крупнее, поэтому КЧ=8-12

Барий сильнее обособляется: при близких кларках собственных минералов почти вдвое больше; структурное разнообразие больше.  
Стронций входит как примесь вместо **Ca^2+^**, Ba, REE^3+^, Pb, Na, K  
Барий - только **K^+^** и Sr (изредка Ca, REE только вместе со Sr)  

Для геохимии наиболее важны связки **Ca - Sr** и **K - Ba**  
1.12 - 1.25 и 1.42 - 1.51 ангстрем  
Первая связка более прочная в силу валентности.
- больше минералов
- шире обстановки по температуре
- в больших количествах

***Кальций любит стронций больше, чем калий любит барий***

Роль других Ca минералов в геохимии стронция заметно меньше, более плотные структуры мешаею замещению.  
Исключение - обогащенные K и Sr амфиболы ряда калиевый рихтерит - калиевый магнезиоарфедсонит

Барий - КПШ и слюды.  
Между калиевыми и бариевыми ПШ существует полная смесимость (в жкспериментах).

Важнейший процесс высвоюождения бария из ПШ - альбитизация. Затрагивает крупные массивы кислых пород, МТМ с ПШ.

На магматическом этапе собственных минералов в породах нормального ряда не образуют

Месторождения целестина связаны с карбонатными осадочными породами.

Стронций экзогенный в море, барий - на суше: коры выветривания и зоны окисления.  
В зоне окисления сульфидных руд бывает барит. Барий-марганцевые оксиды - "псиломеланы" романешит и голландит. Туннельные структуры, главная форма концентрации бария в продуктах выветривания.  
Силикаты бария экзогенными не бывают

### МТМ
Рассеиваются. Но есть санборнитовые породы в Калифорнии.  
Санборнит BaSi~2~O~5~  
слоистый силикат почти стехиометричного состава

Высокомарганцевые МТМ - преобразование Mn руд, гондиты, родонитовые породы.  
Бариевый аналог анортита - цельциан.

### Карбонатиты
Наиболее богаты минералами бария и стронция из щелочной формации. Породообразующие карбонаты.

Если структура плотная, а позиция небольшая - барий туда полезет неохотно.

## Минералогия
### Барит
Широкий диапазон обстановок, г/т, МТМ, осад-диаген процессы. Самые богатые скопления - MT/LT г/т м/р  
В осадочных объектах тоже бывает.  
Изоморфный ряд с целестином. Баритоцелестин. Третий компонент - ангидрит CaSO~4~

### Целестин
Бывает в г/т; но главным образом в осадочных породах; инфильтрация. Наиболее часто встречается конкреции и жеоды.  
Типичная ассоциация - с самородной серой.  
Гидротермальный связан с щелочными породами: карбонатиты и кимберлиты. Реже барита

### Витерит BaCO~3~
Второй после барита. Гидротермальные месторождения с преобладающим баритом.  
Ромбический, тип арагонита. Двойникования (тройникование) арагонитового типа. Стремится повысить сингонию до гексагональной. В природе витерит встречается почти только в виде псевдогексагональных тройников.
### Стронцианит SrCO~3~
Обычный эндогенный минерал, диапазон обстановок шире, чем у целестина. Второй по распространенности.  
Структурный тип арагонита, нередко содержит кальций или барий до процентов; REE до процентов (преобладает La

Витерит+барит - обычная ассоциация  
Целестин-стронцианит - встречаются редко

Полиморфизм CaCO~3~  
В кальците маленькие примесные катионы - Mn, Fe, Mg, Zn  
в арагоните - большие Sr, Ba, Pb

### Анкиллит
Искаженная арагонитовая структра

### Группа бербанкита

### Лампрофиллит
Только в агпаитовых щелочных комплексах. Может быть породообрахующим в пегматитах. От ранних к поздим Ba:Sr растет

### Группа перовскита
таусонит SrTiO~3~  
бариоперовскит BaTiO~3~

# REE
## Лантаноидное сжатие
От лантана к лютецию ионный радус трехвалентных катионов уменьшается. Увеличение размера и заряда ядра компенсируется ростом заряда электронной оболочки; причем направленность 4f-орбиталей приводит к неполному экранированию 4f^n^-электронами самих себя и других электронов от ядра.  
В ряду La^3+^ - Lu^3+^ уменьшается степень ионности связи и растет кислотность.

Y^3+^ меньше La^3+^, но попадает в интервал лантаноидов по размеру  
Элементы за лютецием (гафний, тантал) близки по свойствам к элементам за (цирконий, ниобий)

REE чаще всего входят в состав минералов совместно. На этом основана номенклатура этих минералов.  
1. Редкоземельный минерал: хотя бы в одной структурной позиции сумма REE (Ln + Y) преобладает над каждым другим компонентом (правило Левинсона)
2. Суффикс-уточнитель Левинсона: монацит-(Ce), "монацит-церий". Название минерального вида становится названием серии

Соотношения REE в минералах определяются кристаллохимическими (ионный радиус) и геохимическими причинами (duh)  
Правило Магнуса-Гольдшмидта: чем больше радиус, тем больше КЧ  

Больше легких, четных лантаноидов  
Ce, La, Nd, Y

Собственные минералы  
Ce - 140  
Y - 113  
La - 49  
Nd - 26  
Yb - 4  
Sm - 62  
Gd - 1

Yb очень маленький, может залезть везде  

La и Nd минералов много, потому что церий окисляется до Ce^4+^ и не участвует в образовании минералов REE^3+^. Среди 49 минералов лантана только 9 не имеют цериевых аналогов  
Кроме Ce и Y все REE рассеяные. У восьми (Pr, Eu, Tb, Dy, Ho, Er, Tm, Lu) нет собственных минералов.  
Кроме цериевых и иттриевых толко давидит-(La) сколь-нибудь распространен.

## Изоморфизм
КЧ = 8  
Ионные радиусы
Ca^2+^	1.12  
Na^+^	1.18
Sr^2+^	1.26  
Th^4+^	1.05  
U^4+^	1.00

Главный изоморфный элемент - кальций
- много 
- по радиусу почти как La или Ce
- валентность отличается всего на 1.  
Многие REM образуют полные ряды твердых растворов с кальциевыми аналогами (апатит, эпидот, пирохлор, крандаллит, гадолинит, гелландит, анкилит, миксит)

**Торий**  
Постоянный спутник REE всего ряда. Обычно в виде примеси. Упорядочения не найдено

**Уран**  
Меньше тория, изоморфирует с Y и HREE. Уран и торий разделяю тся между минералами с разной структурой. U → Y, Th → Ce  

**Натрий**  
Большой, однозарядный. В минералах с крупными полостями (перовскит, пирохлор, эвдиалит) неупорядоченно замещается LREE

**Стронций**  
Еще больше, но ближе по заряду. Группы бербанкита, анкилитп, эвдиалита, крандаллита, перовскита итд. Только LREE. Иногда четко упорядочен (нордит, беловит)  

**Барий**

**Скандий**  
Почти не входит (маленький); но Y и HREE входят как примеси в тортвейтит Sc~2~Si~2~O~7~

**Цирконий**  
Иногда входит в иттровые минералы.  
Ксенотимовая схема изоморфизма:  
Y^3+^ + P → Zr + Si

REM делятся на селективные и комплексные (безразличные). Полностю комплексных нет, все немного селективны.  
Влияние кристаллохимического фактора снижается с падением содержаний элементов (beggars can't be choosers)  
**Следствие**: нельзя по одному минералу с необычным составом REE делать вывод о специализации всей минералообразующей системы; нужно изучить другие редкоземельные фазы в этой системе.  
Селективные REM преобладают. При этом степень селективности разная.  
Из 100+ структурных типов только в 17 известны и цериевые (LREE), и иттриевые (HREE) REM. 

**Любой REM в той или иной мере селективен; сам по себе не отражает соотношений REE в минералообразующей системе.**

Есть REM с разными структурными позиции для REE, с двойной селективностью

## Минералогия
Сильно преобладают силикаты, потом карбонаты, оксиды, фосфаты, арсенаты, фториды; прочих очень мало.  
В основном эндогенные образования, щелочная формация.

### Магматические
В кислых магматических, особенно интрузивах, характерные акцессорные: монацит-(Ce), ксенотим-(Y), алланит-(Ce); иногда бастнезит и гадолинит.  
Этим отличаются от низковалентных литофильных редких элементов, которые рассеиваются в магматическом процессе.  
Рассеиваются тоже: акцессорный апатит, циркон, флюорит, эпидот и др.

С понижением кислотности становится сильно меньше.

Крупных скоплений не образуют. Монацит гранитоидов - россыпеобразующий минерал (монацитовые пески)  
В гранитных пегматитах редкоземельного типа (РЗ-ГП), глубинных, бесполостных встречаются крупнейшие индивиды монацита, алланита, иттриевых тантало-ниобатов.  
Балтийский щит (Питкяранта в Карелии ....)

### МТМ  
Альпийские жилы Приполярного Урала, австрийских, швейцарских, итальянских альп.  
Монацит, ксенотим, алланит + алюмофосфаты группы флоренсита.

### Экзогенные
В поверхностных усовиях малоподвижны. Возникают в местах выветривания эндогенных образований.  
Монацит устойчив к выветриванию. При разрушении монацитсодержащих гранитов формируются монацитовые пески  
Прибрежно-морские россыпи (Австралия, Бразилия, Индия, Шри Ланка, США, Индонезия, Таиланд итд) до недавнего времени были основным источником REE и Th.

Экзогенные REM возникают при выветривании редкоземельных карбонатов. Щелочные породы (карбонатиты), осадочно-диагенетические образования от них. Лучший осадитель - ион PO~4~^3-^

Еще арсенаты (окисление мышьяковых месторождений) и карбонаты, но не силикаты.

Главная формация по разнообразию и массе - щелочная. Почти все коренные м/р связаны с щелочными породами и их дифференциатами: пегматитами и метасоматитами. Типичны фториды (иттрофлюорит). Обычны монацит и др.

Щелочные сиениты и миаскиты - богатые и иногда крупные проявления REM. В основном в контактовых МТС - фенитах, альбититах. Практически только цериевая минерализация.  
Вишневые и Потанинские горы на Южном Урале  
Самые крупные в мире карбонатитовые редкоземенльные м/р: Баян-Обо (Китай; комплексные руды, Nd, флюорит), Mountain Pass (CA, USA; La-Ce)

В магматических силикатных   
В агпаитовых нефелиновых сиенитах главным образом минералы, в которых REE примесные. Только при экстремально высокой щелочности у ультраагпаитах появляются собственные фазы REE.   
Очень специфичные, эндемичные минералы. В основном LREE. Бесщелочных мало.
Очень высокие концентрации - до процентов от объема породы  
Вхождение преимущественно в собственные минералы


Еще ниже температура - "антагонизм" Ca и REE растет. При 150-200 °С

Рост щелочности и падение температуры способствуют отделению редких земель от элементов-хозяев, в первую очередь Ca; и фракционированию внутри группы REE

## Фосфаты
### Монацит-(Ce)
CePO~4~  
Во всех образованиях где в принципе есть REM; кроме агпаитовых пород. Резко преобладает экзогенный. Обычно встречается в виде обособленных кристаллов.  
Обычно содержит дантаноиды от La до Sm; соотношения варьируют в зависимости от специализации объекта.  
Один из главных концентраторов тория. Как правило радиоактивен. Вхождение Th^4+^ по двум схемам гетеровалентного изоморфизма:  
2REE^3+^ → Th^4+^ + Ca^2+^ (чаролит)  
REE^3+^ + P^5+^ → Th^4+^ + Si^4+^ (хаттонит)  

Сера может входить в состав.  

### Рабдофан-(Ce)
CePO~4~×H~2~O  
Структурно близок к монациту; искаженная и разрыхленная структура. Химический аналог, генетический в LT образованиях (гипергенных или позднегидротермальных). Крупные образования характерны для кор выветривания фосфатоносных редкоземельных карбонатитов (Томтор, Якутия).  
Еще при выветривании силикатных щелочных пород, в богатых REE осадочно-диагенетических объектах щелочных комплексов (Ловозеро; Сент-Илер, Канада)  
Те же изоморфные замещения, что и в монаците (+U)  

### Ксенотим-(Y)
Наиболее распространенный собственный минерал иттрия. Широкий диапазон обстановок. Часто ассоциирует с монацитом. Ксенотима обычно меньше.  
Изоструктурен с цирконом, образует с ним сростки (ГП Северной Карелии; Адуйского массива на Среднем Урале). 
Однонаправленный изоморфизм с цирконом:  
Zr^4+^+Si^4+^←(Y,HREE)^3+^+P^5+^  
Тория входит в ксенотим гораздо меньше, чем урана.  
Часто обогащен наиболее тяжелыми лантаноидами. Изредка в ГП ксенотим-(Yb)

Черновит-(Y) изоструктурный арсенатный аналог YAsO~4~  

### Чёрчит-(Y)  
YPO~4~×2H~2~O (структурный тип гипса)  
LT системы (гипергенные или гидротермальные). Иногда важнейший концентратор Y и HREE

### Группа беловита
Редкоземельные фосфаты  
NaLREE^3+^M^2+^(PO~4~)~3~(F,OH,Cl)  
квазислоистая структура, важен размер катиона.
Известен только как эпитаксические нарастания на фторапатите  

### Группа флоренсита
DAl~3~(PO~4~)~2~(OH)~6~  
D = LREE  
Альпийские жилы и разные богатые глиноземом формации, эндо/экзогенные

### Серия агардита
REECu~6~(AsO~4~)~3~(OH)~3~×3H~2~O  
Позиция REE в цеолитном канале  
Смычка рудных объектов с редкоземельными

### Алланит-(Ce) aka ортит
CaCeAl~2~Fe(Si~2~O~7~)(SiO~4~)O(OH)  
Образует с эпидотом изоморфный ряд  
Ca + Fe^3+^ → REE + Fe^2+^  
Также изоморфирует со своими аналогами, различающиеся по составу анионов  
Черный, смолистый. Самый распространенный черный смолистый.  

Значительные скопления в ГП (редкоземельных, керамических, ...)  
Несет примесь тория, радиоактивен и метамиктен  

### Группа чевкинита-перрьерита
A~2~B~2~M~5~(Si~2~O~7~)~2~O~8~  
A, B - катионы LREE, Sr, Ca  
M - октаэдрические Fe, Ti, Mn ...  
Смоляно-черный или очень темный коричневый цвет и сильный блеск

### Группа бритолита
Надгруппа апатита. Редкость: широкий изоморфизм кремния и фосфора (тетраэдрические позиции тоже вовлекаются)  
5Ca^2+^+3P^5+^ → 3REE^3+^+2Ca^2+^+3Si^4+^  
Симметрия не меняется, разупорядоченный

Между апатитом и бритолитом *почти* полный изоморфный ряд, разрыв небольшой.  
Еще примеси Th, Na, Mn, U^4+^, SO~4~, B

Магматические породы, постмагматические образования щелочно-сиенитовых и миаскитовых массивов - очень типичны.  
В пегматитах щелочных гранитов  
В существенно иттрофлюоритовых метасоматитах Норвегии

### Гадолинит-(Y)
Y~2~FeBe~2~(SiO~4~)~2~O~2~  
Чередование слоев двух типов:
1. Тетраэдрические из Si и Be
2. Крупнокатионные; шестичленные кольца Y-восьмивершинников и Fe-октаэдрами

Распространен только иттровый.  
Скопления до 500 кг в пегматитах Скандинавии; кристаллы до 80 кг.  
Очень распространенный акцессорный минерал в гранитах

*Как иттрий и гадолиний находят друг друга в этой гранитной ситсеме? Не спрашивайте меня, это вопрос туда ↑*

Редкоземельный минерал #1: найден в 1770 в Иттерби, Швеция.

### Группа ринкита
(Na,Ca)~3~(Ca,REE)~4~Ti(Si~2~O~7~)~2~OF~3~  
Ловчоррит - метамиктная разновидность, Хибины

### Эвдиалит
Na~15~Ca~6~Fe~3~Zr~3~[Si~26~O~72~(OH)~2~] (H~2~O,Cl,O,OH)~6~  
Содержание REE редко превышает 1-3 мас% (изредка 10%)  
Но масштабы эвдиалитовой минерализации в агпаитовых комплексах большой. Цирконосиликаты гр. эвдиалита - главные концентраторы Y, HREE.

Легко растворяется. Высвободившиеся редкие земли дают позднюю минерализацию

### Сенструпин-(Ce)
Na~14~Ce~6~(Fe,Mn)~6~(Si~6~O~18~)~2~(PO~4~)~7~(OH)~2~×nH~2~O   
Гренландия. Важный акцессорный в ультраагпаитовых породах.
Рассматривался как рудный минерал урана (примесь в позициях REE). 

### Группа нордита
Na~3~Sr(LREE)M^2+^Si~6~O~???~

## Карбонаты

### Бастнезит-(Ce)
Ce(CO~3~)(F,OH)  
Самый распространенный RE карбонат; третий по распространенности минерал. Главный промышленный для Баян-Обо, Mountain Pass   
Чередующиеся слои катионов REE и анионов ...   
Полисоматическое семейство, панельный дом.  
Блоки-полисомы. Разные соотношения блоков и разный порядок чередования - разный состав  
синхизит, паризит, ...  
Могут образовывать эпитаксические или синтаксические стростки, часто похоже на один кристалл.  

В основном церий, но бывает и иттрий

В основном растут в небогатых натрием карбонатитах. Альпийские жилы тоже.  
Иттровые члены связаны с щелочными гранитами

### Анкилит
уже нет сил

### Группа доннейита
Поздние ГТ, связанные агпаитовыми и карбонатитовыми комплексами

### Группа бербанкита
ремондит, пересенит

### Серия лантансита
