## Лекций нет
Бычков тупо консультирует по термодинамическим расчетам

Главное - исходные ТД данные  
Поскольку условие равновесия ΔG = 0

Откуда взять величины? Из справочника  
Откуда в справочнике?

ΔG^0^~f T,P~ - свободная энергия реакции образования вещества из простых веществ для данных условий  
0 - стандарнтое состояние (x~a~=1 | p~a~=1)

Как получить эту величину?

### H~2~O  
H~2~ + 1/2 O~2~ = H~2~O + ΔQ  
1 калория - энергия для нагрева 1 г воды от 20 до 21 градусов
  
ΔQ = -ΔH^0^~f~  

ΔG^0^~f~ = ΔH^0^~f~ - TΔS~f~  

ΔS~f~ = S~H2O~ - S~H2~ - 1/2 S~O2~  

dS = δQ/T ≈ C~p~  

~0~^t^∫dS = ~0~^t^∫C~p~dlnT  

C~p~ = a + bT - c/T^2^

Нужно взять и от самых низких температур (жидкий гелий) все померить  
Для большинства веществ все сделано.  
S~298~  

Энтропию померить можно, а энтальпию? Допустим, турмалин   
Взять и растворить, проще всего в каком-нибудь расплаве (MoO~3~)  
Растворится в выделением тепла. Берем оксиды и делаем для них то же самое

ΔH~f (турм)~ = ΔH~раств (турм)~ + xΔH~раств (SiO2)~ + yΔH~раств (Al2O3)~ + ...   

Погрешности складываются, общая будет ±1000 кал - много или мало?  
Для твердофазных растворов это может быть слишком грубо. Для реакций в растворах типа и норм.  
ln K~р~ = - ΔG~r~ / RT  
lg K~р~ = - ΔG~r~ / 2.3 RT ≈ 5600 Дж/моль


Литература

1. Tetrahedrite and tennantite; evaluation of thermodynamic data and phase equilibria. R. R. Seal; E. J. Essene; W. C. Kelly
2. Thermochemistry of tetrahedrite-tennantite fahlores, Sack
3. Experimental determination of the free energy of formation of freibergite fahlore, Sack