# Ортопироксен

### CaMgSi~2~O~6~ - CaFeSi~2~O~6~
Ca-пироксен
CaSiO~3~-перовскит

*Пиролит* = модель изначального состава мантии (Рингвуд). Складываем базальты и перидотиты - получаем примитивную мантию, от которой уже отделилось ядро, но еще не отделилась кора

Главные геофизические границы - 440-(520)-660 км обусловлены переходами в оливине: Ol - Wad - Rin - Brd+Per

В OPx тоже есть очень важные переходы
Тоже вносят свой вклад в неоднородности мантии. Величина вклада зависит от доли OPx в веществе мантии
Граница X обусловлена переходом энстатита En из ромбической формы в моноклинную
В деплетированных породах, в гарцбургитах объясняте раздел X на глубине 260

Нижняя граница переходной зоны (670 км) может раздваиваться:
Сначала переход в акимотоит (отн низкие температуры зоны субдукции), потом переход в оливиновой составляющей

### Ca составляющая

Ca-пироксен
диопсид
геденбергит
молекула чермака
....

### Плавление диопсида
Диопсид плавится конгруэнтно во всем интервале стабильноси до 15-16 ГПа, далее инконгруэнтно с образованием CaSiO~3~-перовскита.
Наклон линии плавления ...

### Содеражания Ca-Ts и CEn в CPx в Pl, Spl и Grt перидотитах (см фото)

Примерно так же у OPx. В шпинелевом поле содержание Al почти не зависит от давления, пока не появился гранат. С повышением давления содержание Al уменьшается
Мы не можем ожидать в гранатовых перидотитах высокого Al в CPx

Еще CEn составляющая. Увеличение CEn - показатель температуры

### Содержания Al и Cr
С повышением давления содержания алюминия и хрома в равновесии с гранатом уменьшается

### Растворимость H~2~O в пироксене
В природных клинопироксенах макссимальные дял верхней мантии содержания воды. В авгитах и диопсидах от 100 до 600 ppm;
в омфацитах из эклогитовых нодулей до 1200 ppm

Их трех полиморфов оливина самая богатая водой фаза - вадслеит (до 3.3 мас % воды)

Ниж прав график: глиноземистость и жадеитовая составляющая способствует вхождению большего количества воды

### Фазовые соотношения CaMgSi~2~O~6~ при высоких давлениях

ромбическая --> моноклинная --> мэйджорит  (два вида октаждров, Mg и Si) --> Brd

Наклон линий равновесий: определяется клапейроновским наклоном линии реакции dP/dT = dS/dV
dP>0 => dV<0
Именно энтропийный эффекто влияет
Координация атомов сильно меняется Si: 4 -> 6, Ca 6-8 -> 12 итд ==> энтропия в фазе более высокого давленяи выше.
Больше КЧ - больше энтропия.
По топологии диаграмма очень похожа на MgSiO~3~

### Фазовые соотношения в системе Mg2Si~2~O~6~-CaMgSi~2~O~6~ при высоких давлениях
1. CaSiO~3~-Pv появляется из-за несмесимости CaSiO~3~ с мейджоритовым гранатом
2. Растворимость Ca компонента в мейджоритовом гранате убывает с давлением
3. Взаимная растворимость MPv и CPv ничтожна

## CaSiO~3~-перовскит
Был сделан из Wol при 16 ГПа и 1500 С. Ранее был известен в растворе с германатами (в них фазовые переходы при более низких давлениях)
Структура
Кубический (Pv), без искажения. При LT переходит в тетрагональную фазу. Мб стабильно в холодных зонах субдукции.
Структура CaSiO~3~-перовскита более плотная, чем у MgSiO~3~-перовскита
rho = 4.31

### Дополнительные компоненты в CaSiO~3~-перовскитах
- H~2~O в приличных количествах, чем больше Al
- Al2O3. Увеличение AL в системе снижает давления образования CaSiO~3~-перовскитf
- Fe~2~O~3~

Не закаливается в эксперименте. Нельзя померить в продуктах закалки. При декомпрессии метаморфизуется. 
Довольно много высокобарических фаз, которые вообще нельзя закалить

В алмазах из нижней мантии Ca фазы играют большую роль
Существует SS между CaTiO3 и CaSiO~3~ во включениях в алмазах

В отличие от Brd CaSiO~3~-перовскит концентрирует REE, особенно легкие; U, Th

### Полиморфизм CaSiO~3~ при высоких давлениях
Wo - 
Wal (вальстромит) - 2-4 ГПа
Lar (ларнит) + Tit (титанит) - 8-10 ГПа
CPv - 13-14 ГПа

Все эти фазы были найдены во включениях в алмазах
Вероятно, ретроградные продукты

### Дэйвмонит - новый минерал

### Геофизическое значение CaSiO~3~-перовскита
1. Grs + Maj = 3CPv + Prp
2. Di = CPv + Maj
Обе реакции пологие 
При высокой плотности CPv обуславливают резкие геофизические границы на глубине 500-560 км.
Наличие границ зависит от наличия Ca в материале мантии. 
Возможно, в субдуцированных плитах именно появление CPv обуславливает границу 520 км
В пиролитовой мантии реакции 1 и 2 могут объяснить раздвоение границы на две: 500-520 Wad-Rin и 560 появление CPv

### Стабильность жадеита
Жадеит - характерная составляющая эклогитов
Достаточно стабильная фаза
Появляется при 20 кбар, при 10 ГПа алюминат натрия, при более высоких ххххх
Jd = NaAlSiO~4~(Cf) + Sti

У жадеита очень крутая кривая плавления. Т плав превосходит Di, En, Fo Плавится конгруэнтно до 16 ГПа

Содержание Jd в CPx - показатель давления (преимущественно эклогитовые ассоциации)
Jd при высоких давлениях образует SS с En
### Растворимость H~2~O в Jd
Модель растворимости воды в номинально безводных минералах
C = A f exp(-pdV_s / RT)

Растворимость в SS Jd-Di выше, чем в чистом Jd


### Na-пироксен Na[Mg0.5 Si0.5]Si~2~O~6~
SS с En

### Растворимость K2O в Ca-Na пироксене
кххххххххххххххххххххххххххх
... такие пироксены встречаются и в алмазах, и где-то еще fml

Пироксен - очень хороший концентратор K
А калий очень важен

Содержание K увеличивается с давлением. Тенденция довольно размытая. Показывает скорее не давление, а химизм среды, равновесной с пироксенами.
Самая высокая эксп концентрация

### Кристаллохимическая модель KCpx SS
KAlSi~2~O~6~ K-Jd - фиктивный минал

### Очень интересный момент для барометрии в алмазах
Обратная корреляция между K и Na в позиции M2
Можно использовать как геобарометр
К - критерий глубинного происхождения, но не во всем интервале. Как только появляются HP К фазы, CPx теряет K

### Система при высоком давлении и трансформация комплексного пироксена в гранат

Гаспарик делал вывод, что эта трансформация вносит вклад в неодносродность границы в переходной зоне

# Гранат
Становится преобладающей фазой вблизи переходной зоны до того, как трансформируется в перовскиты

Главное отличие от остальных породообразующих - две катионные позиции (?)

### Классификация мантийных гранатов
Их очень много, это целая отдельная тема
Классификация с 1970х, основана

Prp
+
Knr кноррингит
Uv уваровит
Grs гроссуляр

### Стабильность и плавление пиролита
Где-то в районе 10 ГПа перелом на линии плавления пиропа. Подтвержден экспериментально, но непонятно, с чем связан. Фазовых переходов нет.
Предполагается, что это изменение координации алюминия в расплаве

### Растворимость H~2~O в пиропе
С давлением выше 10 ГПа растворимость падает, содержание выходит на плато

### Система Prp-Grs, Mg3Al2Si3O12 - Ca3Al2Si3O12

Существуют "запрещенные" составыы гранатов

### Мейджоритовые гранаты в природных ассоциациях
Подавляющее большинство мейджоритовых гранатов принадлежат к эклогитовому парагенезису. То есть мейджорит - признак ультравысоких давлений

### TAPP - тетрагональная альмандин-пироповая фаза
В алмазах района Sao Luiz
[M1][M2]2[M3]2[T]3O12
Структура не гранатная совсем
Синтезировать пока не удалось. Возможно, не сверхглубинная даже, а просто ретроградная

### Na, Ti, P 
Существукт даже твердый раствор, который обсулавливает вхождение натрия в структуру

### Скиагит Fe3Fe2Si3O12
Содержание скиагита - показатель давления и фугетивности кислорода

Red-Ox-парадокс

# MgO-FeO
ферропериклаз, магензиовюстит

ферропериклаз - одна из главных фаз пиролитовой мантии.

Критическая ассоциация нижней мантии:
fPer + фаза (Mg,Fe)SiO~3~ + фаза CaSiO~3~

Вне этой ассоциации встречается во включениях в алмазе (одиночные находки)

Какие характеристики ферропериклаза указывают, что он из переходной зоны?

Впервые ассоциация fPer + фаза (Mg,Fe)SiO~3~ наблюдалась в алмазах из трубки Коффифонтейн (ЮАР).

Основные примеси fPer - Cr, Ni, Mn, Na (до 1-2.5 мас %). Местами fPer обогащен Li, Ta, U, Th, но обеднен REE

ферропериклаз (Mg~1-x~Fe~x~)O, x < 0.5 и магензиовюстит (Mg~1-x~Fe~x~)O, x > 0.5

При низких давлениях - непрерывный ряд твердых растворов. При высоких давлениях возникает топологическая разница В1 и В8. Композиционный интервал области несмесимости пока не определен.

## Спиновый переход Fe^2+^ в ферропериклазе
Переход из ВС в НС непрерывно в широком диапазоне давлений (45-63 ГПа) при низких темпреатурах. Значит, объемный эффект небольшой. Увеличение температуры увеличивает область перехода, т.к. способствует разупорядочению.

## Дополнительные компоненты в ферропериклазе
H~2~O при 25 ГПа и 1200 ок. 20 ppm. Содеражание растет с давлением. Механизм вхождения - возникновение вакансий в октаэдорах и появление OH-групп

Al~2~O~3~ - увеличивается с температурой, до 1.2 мас% при 25 ГПа и 1900 С

Fe~2~O~3~ - низкое (0-7 мас%)

Na~2~O - достигает 0.8-1.3 мас%, положительная корреляция с Cr~2~O~3~. Гаспарик: промышленный натрий = нижняя мантия. Брей: в верхней тоже бывает.

## Распределение компонентов между fPer и другими фазами
...

# SiO~2~
Кварц, коэсит, стишовит, пост-стишовитовые фазы

## Коэсит
Моноклинный  
Типичный минерал эклогоитовой и гросспидитовой ассоциаций  
Существуют находки SiO~2~ в одном алмазе с оливином (совмещенные парагенезисы)

## Стишовит
структурный тип рутила  
Может содержать очень много воды (до 2000 ppm).

## Пост-стишовитовые фазы и

## H~2~O-содержащие фазы в мантии
- K, Na
- Cl, F
- H~2~O
- LILE, HFSE, REE

### Водосодержащие фазы, стабильные в мантии Земли
По увеличению pT  
Ca-Na-Amp  
Phl  
K-Rich  
	CHu  
DHMS - dense hydrous magnesium silicates  
Фаза X - продукт разложения щелочных минералов при высоких давлениях

## Фазы в системе MgO-SiO~2~-H~2~O: серпентин
Mg~3~Si~2~O~5~(OH)~4~  
антигорит - наиболее HP+HT фаза  

Mg~3m-3~T~2m~O~5m~(OH)~4m-6~  
M = Mg, Fe^2+^, Ni, Mn, Al  
T = Si, Al  
m - количество тетраэдров в цепочке по оси *a*

Atg = Fo + Tlc + H~2~O
Atg = Fo + En + H~2~O
Atg = En + фаза А + H~2~O

### Роль серпентинитов в верхней мантии
Переносят большое количество воды и FME (fluid-mobile elements)
- могут быть главными проводниками поверхностного хлора в мантию
- при дегидратации обуславливают мощный поток солевых флюидов в мантиюэ

## Фазы в системе MgO-SiO~2~-H~2~O: гумит, клиногумит
Высокотемпературные зоны субдукции  
Довольно широко распространены и в скарнах, и в МТС/МТМ доломитах
((график устойчивости))  
Находки Ti-F-CHu в кимберлитах указывают на возможность кристаллизации клиногумита из кимберлитового карбонатно-силикатного расплава.

((хондродит и клиногумит в водонасыщенном пиролите))  
Результаты экспериментов с водным пиролитом.  
Клиногумит появляется при 8+ ГПа, сосуществует с "алфавитными фазами"

## "Алфавитные" фазы (A, B, D, E, G): плотные водные магнезиальные силикаты (DHMS)
((график))

## Фаза Х
Характерный продукт распада калиевых водных фаз, К-рихтерита и флогопита, при высоких давления. Может быть стабильна в широком диапазоне условий (верхняя мантия, переходная зона ...). Чередование бруситовых слоев со слоями диортогрупп Si~2~O~7~

A~2-x~M~2~Si~2~O~7~H~x~  
A = K, Na  
M = Mg, Al, Fe^3+^  
x = 0 - 1

## Амфиболы
A~0-1~M4~2~M1-3~3~M2~2~[T1~2~T2~6~]O~22~(OH,F,Cl)~2~

## Альпинотипные перидотиты

## Парагасит: стабильность в перидотитовых ассоциациях
Два графика, Дэвид Грин  
Амфибол контролирует солидус H~2~O-содержащего перидотита

Амфибол любит алюминий, алюминий больше любит гранат  
Гранат - антагонист амфибола

### Влияние состава системы
Чем более машнезиальная система, тем стабильнее амфибол по отношению к гранату

## Парагасит: стабильность в составах, отличных от перидотитовых
Амфибол стабилен во всех интервалах глубинности перидотитов

## Составы расплавов, образующихся при плавлении амфибол-содержащего лерцолита

## Калиевый рихтерит
KCaNaMg~5~Si~8~O~22~(OH)~2~

## Cl и F в амфиболах мантийных ассоциаций
Обычно < 0.1 мас % Cl. В некоторых шпинелевых перидотитах парагасит-эденитовые амфиболы до 0.5 мас%  
Образование  связывают с притоком водных флюидов, богатых солями.