# Петрология зон субдукции

4.5+ за проверочные - автомат

Литосфера - холодная и жесткая (10^25 Па.с и выше) оболочка Земли, сложенная породами коры и литосферной мантии. Нижняя граница устанавливается по резкому снижению скоростей продольных и поперечных объемных волн.
Мощность 5-100 и 90-350 км под океанами и континентами
Нижняя граница при T = 1300 С

Литосфера = кора + надлитосферная мантия 

Океаническая кора: холодная и эклогитова -> тяжелая

## Термальная структура зависит от 
- Скорость конвергенции
- Угол погружения
- Возраст плиты (20-180 млн)
- Время субдукции
- Конвекция в мантии
- Нагрев за счет трения плита-мантия
- Миграция флюидов и расплавов
- Тепловые эффекты метаморфизма

Сопоставления термальной структуры горячих, хололдных и теплых плит
1. В холодных зонах субдукции термальные аномалии распространены глубже
2. Верхняя часть мантийного клина в хололдных зонах холоднее
3. 

Петролого-термомеханическое моделирование с нестационарными условиями

## Метаморфические преобразования в зоне спрединга
Плиты приобретают воду и изменяют свой химический состав

## Структура водосодержания в океанической литосфере
2-2.5%
В габбро воды почти нет -> они почти не изменены, потому что полнокристаллические
Помните и любите серпентин

## Повторная гидратация литосферной плиты в районе желоба

На глубины уносится значительно больше воды, чем считалось ранее

## Бюджет H2O в зонах субдукции
10^12 кг/год - общее поступление

-73% уходит через межплитную область
- 11% в островодужные магмы
- 10% в минералы верхней мантии
- 6% в нижнюю мантию

## Флюидные потоки

# Глаукофановые сланцы

Фация ГС: 120-500 С, 5-25 кбар

# Породообразующие минералы
Базиты: Gln, Lws/Ep, Arg, Omp, Chl, Phn, Pl
Метапелиты: Car (карфалит), Mg-Ctd, Ta, Kym Gln, Lws/Ep, Phn, Omp, Q, Chl
Карбонатно-силикатные: Arg, Gln, Dol, Phn, Ep, Chl, Ab
Ултрамафиты: Srp, Brc, Dol, Mgs

Если нанести геотермы в зоне субдукции на диаграмму фаций метаморфизма
Каскадия - эпдот вместо лавсонита
Марианская система - за границей ГС. Зона субдукции не знает, что так нельзя

# Глаукофановый сланец
Сине-фиолетовая мтм породами

# Глаукофан 
Na2Mg4Al2[Si8O22]()
Образуется при региональном метаморфизме высокого давления в изохимическом или аллохимическом (...)

# Куда девается Ca и Al?
Тонкие жилки в ГС, по которым уходит Ep
Процесс заслуживает отдельного внимания
Эксперимент: 2.9 ГПа, 800 C
Лерцолит и метабазит в ампуле

# Поле стабильности глаукофапна
Глаукофан стабилен до 570 градусов
Поле стабильности простирается за пределы фации - почему?
В природе фиг найдешь чистый глаукофан, обычно там и другие миналы амфибола: Fe-Gl, Trem, Tsher
- Природные парагенезисы другие
- Глаукофан в эпидотах тоже есть


# Бонусная лекция: геодинамика и докембрий

- образование континентальной коры
- мантийные кили под кратонами

- тектоника плит

## PT-условия метаморфизма
Голубые сланцы все фанерозойские, возможно их раньше и не было  
А когда вообще началась субдукция современного стиля

Температура мантии постепенно снижалась  
ΔT - 80 K (2 Ga)

Раннедокембрийский стиль субудкции: пологая, толще океаническая кора --> больше активная окраина, порождает кислую кору

## Геодинамическое моделирование I2VIS
Начальные условия
- температура адиабаты: современная +50 - +200
- мощность океанической литосферы 7-20 км

Докембрийская мантия - **деплетированная**  
Больше температура - больше деплетированных перидотитов (реститов).  
Режим пологой субдукции не подтвердился в рамках модели

## Эклогитизация сухих пород
сухие (мета)габброиды могут находиться в метастабильном состоянии при метаморфизме  
Эклогитизация идет только при T > 800 °C

Неоднородное накопление воды в слоях океанической коры  
Гидратированный базальт и сухое габбро - базальт эклогитизируется быстрее  

В какой мере порода "готова" к эклогитизации? Сухое габбро не будет при 600 °C  

- как задавать дискретную эклогитизацию?
- как отразится на субдукции сейчас и в докембрии?

**Повышенная температура мантии в докембрии**
- больше мощность деплетированной мантии
- больше мощность океанической коры
- меньше мощность литосферы

Slab pull включается при более высоких температурах  

В модели с дискретной эклогитизацией при ΔT=200°C пологая субдукция. Передняя часть эклогитизируется, изгибается и сбрасывает эклогиты и возвращается. Магматизма особо нет.   
Slab pull нет. Если "отключить" толкание, слэб прогреется и отвалится в переходную зону.

Збс.

## Мантийный киль
Кратоны - изостатически положительные участки континентов; тектонически стабильны по сравнению с окраинами  
Под кратонами литосферная мантия (мантийные кили). Вокруг конвективная астеносферная 

Аномально холодная мантия  
В современных условиях мантийные кили не образуются

### Гипотезы образования мантийных килей
1. Модель мантийного плюма
	Частичное плавление горячей поднимающейся мантии; деплетирование и магматизм на поверхности
2. Субдукционная модель

Две модели, и обе плохие  
А время все стирает

***

# Эклогиты группы B C
Берген Аркс, эклогитовый этап.  

1. Тектоника, PT
2. Деформация гранулита, псевдотахилиты
3. Привнос флюида
4. Эклогитизация гранулита ΔV=15% ---> п. 2

## Эклогиты С 
- линзы, будины, пластовые тела в сланцаз и кварцитах
- Grt+Omp+Qtz...

В субдукционных комплексах   
Переход от эклогитов к ГС в Рио - запись об охлаждении зоны субдукции

# UHP МТМ
Эра ультравысокобарного метаморфизма  
По нижней границе поля стабильности коэсита

Коэсит, алмаз, стишовит  
UHP МТМ комплексы приурочены к складчатым областям. Большинство имеет палеогеновый возраст

Субдуцированы и выведены тектоническими процессами на поверхность. Обычно имеют форму пластин.
- преобладают гнейсы, часто мигматизированнвые
- в гнейсах обычно записаны условия АФ МТМ
- Q, Kfs, Grt, Am, Bt, Phn
- UHP условия в пластовых телах, линзах, будинах эклогитов и перидотитов

Скорость конвертации коэсита в кварц при 700-900 крвйне высока: 5 мм за часы, 50 мм за дни  
В пределах поднимающейся породы коэсит почти не может сохраниться.  
В пределах зерна - другое дело

Модель эластичного включения с PVT свойствами граната итд

UHP до сих пор живут в породах (laser Raman microscopy можно искать коэсит)