# 1.	Космоцентризм античной философии, главные представители. 
# 2.	Теория идей Платона. 
# 3.	Физика и метафизика Аристотеля.
# 4.	Проблема метода познания в новоевропейской философии. 
# 5.	Проблема субстанции в новоевропейской философии.
# 6.	Метод естественнонаучного познания и идея очищения человеческого разума у Френсиса Бэкона.
# 7.	Рационалистический метод естественнонаучного познания и проблема интуиции у Декарта. 
# 8.	Метафизика, физика и космогоническая гипотеза у Декарта.
# 9.	Особенности метода естественнонаучного познания Спинозы. Виды знания и учение о субстанции.
# 10.	Концепция естественнонаучного познания Лейбница и основные идеи монадологии.
# 11.	Теория естественнонаучного познания Дж. Локка. Учение о первичных и вторичных качествах.
# 12.	Субъективный идеализм Дж. Беркли.
# 13.	Основные положения эмпиризма Д. Юма. Учение о причинности и индукции.
# 14.	Теория познания И. Канта.

## Докритический период
Мир упорядочивается одними лишь естественными законами, но сами естественные законы не могут быть результатом случая, творение Высшего разума  

Границы знания совпадают с границами опыта

Было два взляда на пространство: **абсолютное** (Ньютон) vs **из вещей** (Аристотель, Лейбниц)  

Кант: пространство находится в нашем сознании. Есть чувственный мир (мир явлений / **феноменов**) и мир вещей самих по себе / **ноуменов** (мир такой, каким он существет на самом деле).

Пространство субъективно, и время тоже субъективно. При этом эмпирик: без опыта никакого знания быть не может. Выпускает несколько работ об этом (Грезы духовица, освещенные грезами метафизика aka *"Сведенборг лох и ничего не знает"*)

## Переход к критицизму
"Пробуждение от догматического сна"  
Попытался доказать закон причинности

**"Критика чистого разума"**
1. Человеческие познания ограничены сферой возможного опыта
2. Априорное синтетическое познание, тем не менее, возможно
  
Смог доказать, что причинность существует в мире явлений. **"Коперниканский переворот"**: раньше все считали, что сознание следует за вещами; Кант сказал, что вещи - проявление нашего сознания и подчиняются законам сознания.  
Человек познает и определяет *феномены*. Вещи саме по себе (ноумены) непознаваемы ни в опыте, ни *a priori*. Однако, они существуют: что-то же воздействует на наши чувства!

*Как возможны априорные синтетические суждения?* (= суждения, независимые от опыта)    
Есть вещи всеобщие и необходимые (2 + 2 = 4).  
Опыт не может дать всеобщность и необходимость.  
Ergo все всеобщее и необходимое — независимо от опыта.

**Аналитические суждения** — всегда априорные, обладают всеобщностью и необходимостью. Просто подчеркивают свойства понятия (золото - металл)  
**Синтетические суждения** — бывают апостериорные (некоторые лебеди черные) и априорные (2 + 2 = 4)  
Априорные синтетические суждения дают новое знание, но при этом не зависят от опыта. 4 не содержится в 2, это не аналитическое знание, а новое; при этом всеобщее и необходимое.

**Три уровня познания - чувства, рассудок, разум**  
На каждом есть свои априорные формы.  
**Чувства** - какой-то внешний стимул воздействует на наши чувства, некая вещь в себе. Чувства навязывают нам некоторый способ видеть. Мы видим образы предметов, а не атомы или кварки.  

Пространство и время — априорные формы чувства.

**Рассудок** — способность создавать правила  
Содержит априорные правила, основоположения, которые вытекают из **категорий**:

**Категории количества:** единство, множество, целокупность  
**Категории качества:** реальность, отрицание, ограничение  
**Категории отношения:** субстанция — акциденция; причина — следствие; взаимодействие  
**Категории модальности:** возможность — невозможность; существование — несуществование, необходимость — случайность   

Третья категория в каждой группе — синтез первых двух (*алло, Гегель?*)  
По правилам этих категорий будут сформированы все наши суждения  
У нас есть встроенная логика  
А если она встроенная, откуда мы знаем, что она отражает окружающий мир? Мы изучаем правила нашего рассудочного мышления, а не мир.

**Разум** — способность мыслить безусловное и предельное; способность к философии

"Идеи чистого разума" – априорные и необходимые понятия разума: **душа, мир и бог**. Нет реальных объектов, соответсвующих этим идеям.

*Антиномия* - обосновать можно и тезис, и антитезис; и неизвестно, как на самом деле → познать невозможно.
  
Метафизика возможна только как критика чистого разума. Абсолютное знание в рамках метафизики невозможно.  
Мир: конечен или бесконечен? Сотворен или был всегда?    
Бессмертна ли душа?  
Причинность или свобода? (свобода/беспричинность может существовать в мире ноуменов, вещей самих по себе)  
***Все это лежит за пределом опыта.***

**Наука** должна быть построена на **синтетических априорных суждениях**, дающих всеобщее и необходимое знание.  
В математике такие есть, а в естествознании? Тоже есть    
- при любых изменениях природы количество субстанции неизменно
- действие равно противодействию

Трансцедентальная аналитика  
Аналитика понятий: любое понятие можно свести к 4 основным группам категорий 

# 15.	Основные идеи наукоучения Фихте.

Наукоучение — "наука наук", система аксиом, на которую должны опираться все другие науки. Чтобы не было противоречий между науками, все аксиомы должны сводиться к единственной базовой установке.  
Какой? Закон тождества, "А есть А". Но это отождествление происходит в мышлении, которое тоже должно быть тождественным. Поэтому, фундамент людого человеческого знания — "*Я* есть *Я*", то есть самосознание.

1. *Я* полагает *Я* (акт самосознания)   
2. *Я* полагает *не-Я* (сознание воспринимает окружающий мир)   
3. *Я* противополагает в *Я* делимое *Я* делимому *не-Я* (всеобщее *Я* продуцирует индивидуальные *Я* и эмпирическое *не-Я*, то есть мир явлений).  

*Я* стремится расширить сферу своего влияния, приобретая все большую власть над *не-Я*, или природой. Недостижимый идеал — окончательное вытеснение *не-Я*, растворение его в *Я*. В результате получилось бы *абсолютное Я* / бог, не расколотое на сознательное и бессознательное. *Абсолютного Я* не существует, все это лишь идея человеческого разума.

Вещь в себе порождает *Я*

**Другими словами:**
Делимое *Я* - люди  
Делимое *не-Я* - предметы  
Они все берутся из некоего всеобщего *Я*, которое полагает конкретные *Я* и *не-Я*

Единичные Я обладают самосознанием. Мы смотрим на окружающий мир и понимаем, что он - не мы. Делим мир на *Я* и *не-Я*.

Почему *Я* и *не-Я* не коллапсируют, не захватывают друг друга?  
Есть граница - категории.

**Количества:** единство, множество, совокупность   
**Качества:** реальность, отрицание, ограничение   
И типа все законы природы из этого следуют

Всеобщее ***Я*** не может противопоставить себя *не-Я*, и поэтому не может обрести самосознание. "Темное бессознательное Я"  Эмпирические малые *Я* осознают себя, потому что противопоставляет себя эмпирическим малым *не-Я*  

Есть некая вещь в себе (ввс), являющаяся первопричиной для *темного Я*  
Абсолютного *Я* не существует, оно только внутри нас  
Мы хотим под свое *Я* построить всю природу.

### Три уровня духовной жизни
- эмпирическое Я. Предметы восприятия - внешнее и чуждое не-Я
- интеллегентное Я. Только рефлексирующий философ. Интеллегентное Я воображает индивидуальные эмпирические Я и эмперическое не-Я
- абсолютное Я - недостижимый идеал

# 16.	Особенности развития естествознания в конце 18 века и основные положения натурфилософии и системы трансцендентального идеализма Шеллинга.

**Естествознание XVIII века (классическая наука)**
- исключение случайности и вероятности из результатов познания, отказ от учета особенностей проведения эксперимента, имеющееся знание считалось абсолютно истинным и достоверным. 
- мир представлялся неизменным, неразвивающимся, тождественным самому себе, целым. Отсюда возникли классические для данной стадии науки установки, такие как элементаризм, антиэволюционизм, статичность. 
- мир функционирует по законам Ньютона, является предсказуемым, в этом мире организм рассматривался в качестве механизма. 
- религия в качестве интеллектуального авторитета, постепенно вытеснялась наукой. 

Две основные философские науки: натурфилософия и философия духа (идеальная философия). Первая начинает с объективного и обнаруживает в ней идеальное.  
Вторая начинает не с объекта, а с субъекта; чтобы вывести из него объект

## Натурфилософия

Природа - это просто спящий дух

Тождество + внутренние противоречия в природе, развитие по спирали. Разрешение противоречий - переход на новый уровень развития. 

Свет - первичный идеальный принцип, материя — реальный  
Соединение света и материи - сила тяжести.  
Тяготение переходит в магнетизм,  
магнетизм - в электризм,  
электризм - в химизм.  

В органическом мире магнетизм, электричество и химизм проявляются как «чувствительность», «раздражительность» и «формирующая сила».  
Материя становится инструментом для жизни. Чем выше по лестнице жизни, тем больше материя подчиняется жизненной форме.

Натурфилософия приводит в систему эмпирический материал и указывает эмпирической физике недостающие звенья, направляет ее в перспективные области

## Трансцендентальная философия

***Я есть Я***  
Я содержит в себе две противоположно направленные деятельности, идеальную и реальную. Самосознание уравновешивает их, соединяет и не дает уничтожить друг друга  

**Три эпохи самосознания:**
1. Бесконечное Я обнаруживает себя конечным, ограниченным, а значит, пассивным или ощущающим нечто, не-Я
2. Я представляет само себя в виде рефлексии, т. е. чистой мысли
3. Я сводится к свободному акту воли
Я должно каким-то образом помыслить тождество свободы и необходимости, сознательного и бессознательного

# 17.	Диалектическая логика Гегеля.

## Наука логики
Логика рационалистов и эмпириков всегда была формальная. Мы мыслим единичное понятие. Всегда либо *А*, либо *не А*  
Рассудок не приемлет противоречий. Это всего лишь определенный этап логики. Разум понимает противоречия и может их синтезировать.  
Конкретику кружочку придает квадратик. Студент и университет отрицают друг друга, но не существуют друг без друга. 
**Тезис - антитезис - синтез**  
Потом Энгельс выведет из этого законы диалектики.

**Содержание "Науки логики"**
1. Учение о бытие
	a. качество
	b. количество
	c. мера
2. Учение о сущности
3. Учение о понятии

**Как это все мыслил сам Гегель?**
Спекулятивный заряд немецкого языка. Aufheben: снятие и сохранение. Диалектика в комплекте.
познание - диалектическое суждение - спекулятивное суждение  

Все стартует с бытия. Бытие и мышление - одно и то же.  
Что такое чистое бытие? Это Ничто, отсутсвие характеристик. Бытие и Ничто в оппозиции. Бытие подчеркивает Ничто, Ничто подчеркивает Бытие. Вместе они образуют наличное бытие.  
Бытие + сущность --> понятие

Все тройками.
Природа делится на механику, физику и органику  
Механика: массы движутся в пространстве и времени  
Появляются качественные характеристики материи, четыре стихии. Из них появляются планеты, материя (из корпускул).  
Физика: учение о свете, о тепле.  
Из механики и физики появляется органика.  
Чистая логика + природа --> дух, человек.  
Дух субъективный, объективный и абсолютный.  
Высшее проявление субъективного духа - психология.

Объективный дух
- право: собственность, общественный договор, против нарушившего право
- моральность: умысел, намерение и благо, добро и зло

Добро и зло на уровне семьи, гражданского общества, государства  
Внутреннее право, внешнее право

Маркс, Ленин, Ильин - гегельянцы.  
Война - снятие противоречий между государствами. Тут у мирового духа есть определенная хитрость.

Мировой дух берет народ, возводит его на пьедестал, и оставляет; народ ниспадает.

**Абсолютный дух:** искусство, религия и философия.  
Религия осознает себя как дух.  
Видим духов в лесу - анимизм  
Притащили бога к себе - тотемизм (на самом деле существовал раньше, но "тем хуже для фактов")  
Дух познает себя через разные аспекты в разных религиях  
Закон - иудаизм (первая монотеистическая революция)  
Свобода - христианство --> *протестантизм*

Философия - это и есть религия, понятая рационально. Тоже проходит ряд этапов, дух познает самого себя.
- бытие (Парменид)
- законы диалектики (Гераклит)
- представление об абсолютном (Платон)
- спекулятивная логика (Гегель)  

Вершина исторического развития - прусская монархия

Все представители духа должны прийти к тому же:   **протестантизм - прусская монархия - спекулятивная логика**


# 18.	Философия природы и философия духа Гегеля.

## Философия природы 
берет фактический материал у физики и исследует его глбже с помощью понятия.  

Дух освобождается через изучение природы.
 
Все делится на три.
1. Механика
Свет — воплощение идеальности. Не волна, не частица, не луч и не пучкок.
2. Физика
Плотность → звук
3. Органика
Геогнозия: геологические структуры — следы катастроф прошлого, когда спящий дух ворочался во сне. Теперь дух проснулся и обрел себя в человечестве → геология остановилась, природа умерла.  

**Сильные стороны философии природы Гегеля:**  
- довольно полный обзор естественнонаучного знания своего времени
- постулирует единство электричества, магнетизма и химизма; то есть предвосхищает уравнения Максвелла и открытие электронов  
- приводит интересное описание молекулярно-кинетической теории
- рассматривает предмет природы в совокупности, не делит их на части. Так, если речь идет про звук, то это сразу и колебания, и музыкальная теория, и психоакустика.  

**Слабые стороны:**  
- абсолютизирует свет, отказывается считать его волной или частицей  
- не понимает природу цвета, путает его со светом  
- отрицает униформизм в геологии  
- хейтит Ньютона на каждом шагу  
- подводит все категории под триединство

## Философия духа



# 19.	Антропологический материализм Л. Фейербаха.

Нет никакого бога, это все человеческий разум.   
Анонимный трактат "Против бессмертия души", распознали и выгнали  
"Гегель не отдает должного эмпирическому опыту"

Природа многообразна, и познать ее люди могут, лишь «в совокупности» — силами многих поколений: «Истина не есть ни материализм, ни идеализм, ни физиология, ни психология; истина — только антропология»

**Антропологический материализм**   
Логика не создает природу, а является ее порождением.
Следует сенсуализму эпохи просвещения. Чувства - основной источник знаний. В их основании лежит объективная природа → мы можем на них опираться.  
Вносит в философию антропологический элемент. Познание завязано на человеческую приоду. 	

Истинность связана не только с нашими чувствами, но и с согласием людей вокруг этой истины. Истинное суждение должно соответствовать некоторым принципам человеческого рода.  
Если все считают, что гром - гнев Перуна, это и есть истина.  

Основные труды тоже связаны с религией. Философ и критик религии, атеист.  
Религия - самосознание человечества. Критикует конкретные формы, христианскую теологию.  

Человек создает религию, чтобы сделать мир более понятным.  
По мере развития социума человек отчуждает от себя некоторые качества и переносит их на образ бога, чтобы найти утешение.  
Что в христианстве? Троица. Это отчуждение различных качеств человека. Отец = разум; сын = любовь; святой дух = их взаимоотношения. Я, не-я, отношения.

**Конкретные качества, которыми мы наделяем бога**  
*Разум*: человек делает свой единичный разум бесконечным, переносит на образ некоторого бесконечного существа.  
*Нравственность*: человек вступает в отношения. Они основаны на некоторй нравственности. Человек переносит его на образ высшего существа, делая ее некоторой бесконечной сверхнравственностью.  
*Любовь*: человек отчуждает любовь, делает бога сверхлюбящим существом. Появляется идея, что бог всех любит.

Мы должны перестать отчуждать любовь от себя, направить ее на образ человека; пожертвовать богом. Мы должны не отчуждать разум, нравственность и любовь; построить новую религию.



# 20.	Основные идеи онтологии диалектического материализма и понятие физической материи.

Диалектический материализм: материализм + диалектика Гегеля.  
Материальный (объективный) мир первичен.  
Идеальный (субъективный, мыслисмый) — вторичен.  
Различные системы работают по универсальным законам движения и развития, постоянного преодоления противоречий.


## Физическая материя
объективная реальность, которая существует вне зависимости от наблюдателя и первична по отношению к сознанию (субъективной реальности)

**Свойства материи**  
- несотворимость и неуничтожимость;
- вечность существования во времени и бесконечность в пространстве;
- материи всегда присущи движение и изменение, саморазвитие, превращение одних состояний в другие
- детерминированность всех явлений;
- причинность 
- отражение — проявляется во всех процессах, но зависит от структуры, взаимодействующих систем и характера внешних воздействий. Историческое развитие свойства отражения приводит к появлению высшей его формы — абстрактного мышления;
- качественная неисчерпаемость свойств материи — материю невозможно определить путём перечисления некоторой конечной совокупности её свойств.

**Универсальные законы существования и развития материи: **
- единство и борьба противоположностей (например, корпускулярно-волновой дуализм)    
- переход количества в качество (например, фазовые переходы при изменении температуры)
- отрицание отрицания; цикличность процесса развития (например, процесс взаимного отрицания атомистической и континуалистической концепций картины мира, начиная с античности)

Для законов природы должно наступить их отрицание.  
Диалектика содержится в движении материи

Энгельс пытался показать законы диалектики на простых (но немного странных) физических примерах.  
*Если все на отрицаниях, рано или поздно должно наступить и отрицание законов диалектики*  
Критерий истины - практика. Знание достоверно <=> возможно его практическое применение  

# 21.	Социальная философия марксизма. 

## Исторический материализм
Проявление законов диалектики в человеческой истории.  
Труд сделал человека.  
**Базис:** производственные силы + производственные отношения  
В первобытном обществе все производственные силы не принадлежали никому конкретному. Котел, топор итд общие.  
Постепенно котлов становится 5, я один присваиваю себе. Я хочу, чтобы он перешел к моим близким. Есть собственность на средсва производства, начинается классовое расслоение. Появляется семья, классовое общество и государство.  
Общество было матриархальным. Появление частной собственности зарождает патриархат.  

У соседа нет топора. Он арендует его. Из производственных сил возникают производственные отношения. Сосед - угнетаемый, я - угнетатель. Все определяется отношениями к средствам производства.

Марксисты полагают, что есть развитие средств производства. Оно изменяет производственные отношения. Происходит переход из количества в качество. Накопление производительных сил переходит в изменение производственных отношений.

- *Первобытная формация*
- *Рабовладельческий строй*
- *Феодальный строй*  
	Вассалы и крестьяне сидят на земле, платят ренту феодалу  
- *Буржуазный строй*  
	Накопление производительных сил. Кузница → сталелитейный завод. Крестьянин → землевладелец. Буржуазия не имеет аристократического статуса, но управляет основными производительными силами. Зачем им аристократы? Буржуазная революция. 
	
	Пролетарии (бывшие крестьяне) продают свой труд. Капиталист получает прибыль из труда пролетариев.  
	У пролетариата нет привязки к средствам производства. Нет жажды наживы, эгоизма. Когда он из угнетенного состояния перейдет в высшее, он может установить всеобщее право на средства производства. Нет эгоистического начала, не будут бороться друг с другом за средства производства. Вернуться к бесклассовому обществу.
	
Вся культура зависит от производственных сил и отношений.

Первобытное общество - первобытная демократия. Мир равных духов  
Рабовладельческое общество - совет старейшин - политеизм (высшие боги + бог-отец)  
Феодализм - король - монотеизм  
Капитализм - избирательное право, диктат денег - атеизм  

Базис и надстройка влияют друг на друга.  
Общественное бытие определяет сознание людей

### Критика идеологии

**Религия** – превратное мировоззрение, опиум народа. Не связана с политикой  
"Виновата" не религия, а общественный строй, ее порождающий

**Мораль**   
Коммунисты не выдвигают ни эгоизма против самоотверженности. Ни самоотверженности против эгоизма... не проповедуют никакой морали... не предъявляют людям морального требования» и даже выносят «смертный приговор всякой морали — будь то мораль аскетизма или наслаждения»

Любая идеология противоречива, псевдосамостоятельна, не имеет собственной истории. Предмет критики идеологии всегда оттесняется из настоящего в прошлое, поэтому идеология всегда представляется чем-то уже устаревшим, пережитком, или оковами для развития, тормозом на пути прогресса. Идеология всегда служит лишь для выражения действительности, но на деле искажает ее. Соответственно, любая
идеология может быть разоблачена только критикой идеологии, обнаруживающей ее «эмпирические условия» в иной форме как ее истину

***Дальше все трактовали и дополняли Маркса, как хотели***

# 22.	Особенности естествознания конца 19 века - первой половины 20 века и философия русского космизма.  
 
## Естествознание на рубеже веков (неклассическая наука)
- проникновение вглубь материи. Строение атома, радиоактивность
- уход от детерминизма. Теория эволюции Дарвина, вероятностно-статистические методы в термодинамике
- релятивизм, критика представлений об абсолютном характере пространства и времени
- объединение противоположных классических понятий и категорий (корпускулярно-волновой дуализм, относительность одновременности)
- переход от зравого смысла к математике. Парадоксальность новых решений. Переоценка роли опыта и теоретического мышления в движении к новым результатам.

## Русский космизм

**Культ науки**  
Николай Федоров (1829-1903): философия общего дела. Задача - победа над смертью и «воскрешение отцов» путем «регуляции природы» и усиления власти человека над ней  
Православный, верил во Второе пришествие (благодаря усердию человека и Бога)  
Если все души воскреснут в телах, то на Земле для всех не хватит места, поэтому люди должны лететь в космос  

Последователи: Кожевников, Петерсон, Циолковский, Горский, Сетницкий, Чижевский, **Вернадский**

**Принципы**
- всеобщая взаимообусловленность, всеединство; 
- поиск места человека в Космосе, взаимосвязи космических и земных процессов;
- признание соразмерности микрокосма (человека) и макрокосма (Вселенной) и необходимости соизмерять человеческую деятельность с принципами целостности этого мира

***Вера в науку, оптимизм относительно будущего, мистицизм, эзотерика и метафизический пафос***


# 23.	Основные идеи и положения философии «первого» позитивизма.

Метафизика и онтология – не наука. Подлинная "позитивная" философия должна способствовать програссу естественнонаучного знания.

**Что такое философия?**
Конт: синтез научного знания; расширяет кругозор, позволяет предвидеть будущее  
Мах: очищение науки от мнимых проблем, предоставление "регулятива естественно-научному мышлению"  
Шлик: система действий по прояснению значения предложений; философия объясняет, наука верифицирует

## Огюст Конт  
*Курс позитивной философии в 6 т.  

**Закон трех стадий** развития человечества:
- теологическая: примитивная потребность объяснить начала всех вещей. Антропоморфные сверъестественные существа. Фетишизм, политеизм, монотеизм  
- метафизическая: тоже стремится к абсолютному знанию первопричин. Вместо богов - абстрактные силы. Недостаточное внимание к наблюдениям, умозрительная аргументация. Постепенное разрушение теологии и подготовка почвы для науки   
- научная (позитивная). Закон постоянного подчинения воображения наблюдению. Замена "почему" на "как"

**Энциклопедический закон** (иерархия наук):
1. Математика
2. Астрономия
3. Физика
4. Химия 
5. Физиология (биология)
6. Социальная физика (социология)

### Создал социологию
Социальная статика (общие условия социального существования индивида, семьи и общества) и социальная динамика (прогресс). Преобладающий принцип прогресса – развитие разума.

Общество глубоком политическом кризисе из-за плюрализма мнений. Позитивная философия должна стать униваерсальной "окончательной религией"

## Джон Стюарт Милль
Британская Ост-Индская компания
"Система логики" 1843  
Абсолютное знания недостижимо, наши ощущения не раскрывают природы вещей.

**Три типа объяснения законов природы:**
1. Разложение сложного закона на простые (на законы причин данного следствия)
2. Установление промежуточного звена в последовательности явлений
3. Сведение частных законов к общему

Главный метод научного исследования – индукция  
Четыре метода опытного исследования: сходства, различия, остатков, сопутствующих изменений

Конт – деспот

## Герберт Спенсер

Задача философии – синтез научного знания, формулировка наиболее общих законов.  
Эволюция  
- интеграция материи и рассеяние движения  
- переход от неопределенного к определенному  
- переход от однородного к разнородному

эволюция → равновесие → разложение

# 24.	Основные идеи и положения философии «второго» позитивизма.

Сциентизм, эмпиризм. Божественность человека и человечества, экономика и социология.  
Эмпириокритицизм   

## Эрнст Мах
Впечатлился Кантом, но потом понял, что тупо делить мир на объект и субъект.

Чистил науку от метафизики, столкнулся с проблемой демаркации (в частности, физики и психологии)

Мир состоит из опытных данностей / ощущений / элементов.  
Элементы образуют устойчивые комплексы – вещи.  
**Три группы элементов**:
- внешние тела
- наше тело
- вторичные состояния (мысли, воспоминания итд)

Все элементы так или иначе зависят от нашего восприятия → границы *Я* размываются.

*Я* пытается приспособиться к миру, наука – средство биологической адаптации. Экономия мышления иногда мешает

## Рихард Авенариус
Профессор в Цюрихе  
Познавать с наименьшей мерой силы, сводить неизвестное к известному через узнавание или подведение под общее понятие. В конечном итоге ум объединяет все в одно высшее понятие мира или бытия.  
Задача философии – получение чистого опыта, избавление его от *антропоморфических апперцепций* — наделения частей мира эстетической или этической ценностью, чувствами и волей, а также от приписывания вещам субстанциальности и каузальных связей  

**Интроекция** — вкладывание «видимого» в человека, т.е. допущение, что непосредственные данности опыта, составляющие окружающую среду, есть субъективные, «внутренние» представления, сущностно отличные от представляемых вещей

Считал интроекцию ошибочной. Интроекция порождает неразрешимые
проблемы. Если внешние вещи отличаются от внутренних представлений о них, то где эти представления? Если в мозгу, то непонятно, как процессы в мозге могут вызывать совершенно несходные с ними чувства и образы. Если же соотнести представления с особой духовной субстанцией, то как объяснить ее взаимодействие с телесными органами?

# 25.	Основные идеи и положения философии неопозитивизма.

Венский кружок. Кафедра индуктивных наук Э. Маха в Венском университете, 1922 – 1938    

Мориц Шлик, Отто Нейрат, логик и математик Рудольф Карнап, Карл Гемпель, Ганс Рейхенбах 

**Логический позитивизм:** 
- критическое отношение к традиционной (метафизической) философии
- использование логических приемов анализа языка в качестве универсального метода построения эмпирической науки

**Первый этап**  
Задача создания синтаксиса научного знания. Карнап: *Логическая структура мира* (1928), *Логический синтаксис языка* (1934)  

**Второй этап (семантический)**  
Использование аппарата математической логики Фреге со своей терминологией. Теория возможных миров. Журнал "Познание"

**Третий этап (физикалистский)**  
Создание унифицированной науки. Универсальный язык – язык физики, обладает интерсубъективным характером.

Определение критерия осмысленности научного знания.  
В науке должны остаться два класса предложений:
- аналитические истины, не имеющие предметного содержания
- фактические истины, эмпирические факты конкретных наук, значение которых может быть проверено особым способом — принципом верификации  
**Аналитическое и синтетическое знание**

Язык науки – протокольные предложения  

Верификация – принцип разграничения эмпирического осмысленного знания и метафизического, спекулятивного, неосмысленного  
Проверить иногда *очень сложно*, но принципиально возможно (обратная сторона луны). Замена верификации на верифицируемость. 

# 26.	Основные идеи и положения философии постпозитивизма.

Поппер, Кун, Лакатос, Фейерабенд, Полани, Хюбнер, + Фуко

Поппер и др: наука так-то норм, надо только ей правильно заниматься  
Кун и др: наука – социальное/политическое явление. Скепсис, социология науки, антисциентизм

***У науки есть проблемы***

Как относиться к открытиям СТО Эйнштейна?  
Относительность одновременности, отсутсвие абсолютного пространсва и времени --> релятивизм в философии

Гартман: нельзя натягивать математику на все области подряд  
Пуанкаре: мы просто договорились так считать (**конвенционализм**)

## Конвенционализм и инструментализм 
Конвенционализм: научные теории – результат соглашения, вопрос общего удобства.
Инструментализм: теории сами по себе ничего не говорят о реальности, они представляют собой только инструменты, которые позволяют связать между собой наблюдаемые факты, формализовать их замеченные регулярности и делать предсказания

**Интуиционизм**: теория представляет собой только последующую формализацию первоначальной интуитивной идеи. Для того, чтобы объект/высказывание можно было назвать истинным, было известно его построение, происхождение

**Фальсифицируемость**  
**Демаркация**  
**Парадигмы**  
(см. 27)

**Майкл Полани** – ввел понятие «скрытого знания» (tacit knowledge), которое всегда присутствует в работе ученого и может значительным, но неявным ему самому образом направлять его мысль

**Карл Хюбнер** – научное мышление близко к мифологическому, является продуктом культуры своей эпохи.

**Мишель Фуко** – наука связана с властью, зависит от социальной организации и от политики

# 27.	Проблема демаркации научных и ненаучных знаний. Принципы верификации и фальсификации. 

## Людвиг Витгенштейн
Третья волна позитивизма     
Границы нашего познания - язык  
**Все что может быть сказано, должно быть сказано ясно**  
О том, что не может быть сказано ясно, следует молчать  
Что такое мир, бог, объект, субъект итд?

Мистика не может быть четко высказана → о ней следует молчать

Факт - отношение, выражаемое из законов логики  
Язык науки - суждения, четко соответствующие эмпирическим фактам  
**Демаркация**: научное знание отличается тем, что выражено в протокольных предложениях

## Карл Поппер
Логические позитивисты все используют индукцию  
Но с точки зрения логики индукция незаконна. Подтвердить теорию принципиально невозможно, а опровергнуть можно одним фактом.

Принцип фальсифицируемости  
Существование фактов, которые теория не допускает

Эволюционная эпистемология: эволюция науки подобная дарвиновской: все гипотезы по-своему херовые, но они становятся все лучше, и из них выживают наиболее приспособленные  

Фаллибилизм: чрезвычайно невероятно, что гипотеза будет полностью верна. Человеческое знание обречено оставаться несовершенным.

Не уважает конвенционализм и инструментализм, потому что они забивают на фальсификацию. Теории — не соглашения, не инструменты, а искренние попытки объяснить мир 

**Демаркация**  
"Я человек" - опровергнуть нельзя → это метафизика, а не наука. Ничего страшного, мы любим метафизику.  
Марксизм и фрейдизм ненаучны, потому что нет шанса на опровержение 

## Томас Кун
Развитие научного знания не является кумулятивным  
Наука – не  процесс накопления знания, а совокупность способов его получения и интерпретации

Есть не одна теория, а ряд теорий, имеющих преемственность  
Исследовательская программа:
- ядро с аксиомами
- защитный пояс

Чтобы фальсифицировать теорию, надо фальсифицировать ее ядро. Пояс "отрастает" заново  

Новые парадигмы считают себя лучше, но это не обязательно так. В старых могут быть ценные мысли и важные вопросы, которых нет в новых

**Этапы**
- допарадигмальный, множество школ
- нормальная наука. Появляется *открытая* и *беспрецедентая* парадигма. Вопросов к ней нет, все объясняется в ее рамках. Накопление знания.
- кризис. Копятся противоречия и необъясненные факты; парадигма ставится под вопрос. Научная революция. Яркий признак – написание новых учебников

## Имрэ Лакатос (Липшиц)

**Негативная эвристика** - то, каких выводов исследователь должен избегать (например, применять "от обратного" к ядру)  
Теория эволюции: не стоит пытаться представить, что не эволюционируют.

**Позитивная эвристика** - совокупность путей, которыми надо идти. Доработка гипотез, включение контрпримеров итд

Новое определение науки: то, что имеет эвристический потенциал (предсказательная сила, создание изобретений)  

Новая теория включает в себя все факты старой теории, противоречие, имеет эвристический потенциал  
Плохая теория следует за фактами, хорошая предсказывает их

# 28.	Иррационализм и антисциентизм в философии ХIХ – ХХ веков.

Кьеркегор, Шопенгауэр, Ницше, Шпенглер, Бергсон, Клагес  

Знание, которое мы получаем — не истинно  
Окружающий мир не подчиняется законам нашего разума  
Субъект познает себя как вещь → не может познать себя полностью — неполнота знания

## Артур Шопенгауэр
Сын коммерсанта  
Считал труды Гегеля бредом. Гегель упускает из виду волевой акт, который вообще-то стоит перед мыслью.  
Не был популярен. Впал в мизантропию, жил в затворничестве.  
В 1850-е раскручивается, обзаводится апостолами. На чем?  

Прочитал Канта. Трактовал мир по-кантиански: мир субъекта, чувственное и рассудочное восприятие. Рассудок свел к единственной категории причинности.  
Принцип достаточного основания

- пространство и время — закон **основания существования**
- изменение пространства и времени происходит по **основанию становления** (причинности)
- познание происходит по принципу **основания познания**
- внутреннее изменение происходит по закону мотивации (**основания действия**)

Любому действию предшествует импульс воли  
Вещь сама по себе может быть описана в терминах воли  
Воля и представление  

**Кант + Платон + буддизм**  
Пессимизм буддизма: постоянная борьба желаний и стремлений. Наслаждение кратковременно, желание постоянно  и вечно. Без желания мы впадаем в тоску. Воля находится до мышления. Законы логики порождены ею, но сама она ими не пользуется. Воля хаотична, свободна и бессмысленна → она творит такой же мир.  
Воля породила мир идей и наш субъективный мир  

*Счастья нет, страдание есть*

Архитектура, скульптура, живопись, музыка. Музыка — высшая объективация воли. В ней человек чувствует вечное  
Чтобы уйти от воли, нужно быть сильно умным. Интеллект — порождение воли, воля отрицает себя.    
Перестать страдать и уже тупо чилить.

Личность не сохраняется, душа не бессмертна. Но сгусток воли в нас продолжает жить после смерти — **палингенезия**. Умирая, человек не прекращает страдания.

### Как жить в этом ужасном мире?
***Аскетизм***. Человек постепенно подавляет свою волю, давит волевой сгусток. Человек убивает в себе стремление.

Лейбниц неправ, этот мир — худший из миров.  

## Фридрих Ницше
Хедлайнер философского факультета.  
Родислся в Германии в семье пастора. Рос с матерью и сестрами. Профессор филологии в 22 года. Исследовал источники Диогена Лаэртсокого.  
Позанкомился с мрачной элитистской философией Шопенгауэра, проникся.  
Написал "Рождение трагедии из духа музыки", противопоставлял апполоническое и дионисийское искусство.  

После войны начинает писать свои основные работы: О морали, Антихристианин, Заратустра итд  
**Сие человек**
1. Почему я такой умный
2. Почему я пишу такие прекрасные книги
итд  

Позанкомился с Лу Саломе — femme fatale из Петербурга.  
Тройной брак с Паулем Ре?  

В конечном счете сошел с ума 

### Философия Ницше
Состоит из афоризмов. *Бог умер; идешь к женщине — бери плетку итд*  
За афоризмами стоит довольно глубокая мысль.  
Мартин Хайдегер пытался ее вычленить.  
Бог умер == смерть метафизики, представления о сверхчувственном мире.  
Человечество зачем-то изобрело сверхчувственный мир. Сократ с Платоном придумали некий "истинный мир". Взяли и разделили мир надвое.  
"Сумерки идолов", глава "как сверхчувственный мир стал басней".

**Упадок человечества**  
1. Придумали сверхчувственный мир
2. Упадок сверхчувственного мира. Уже недостаточно правильно мыслить, надо соблюдать все заповеди и то не факт
3. Сверхчувственный мир недостижим и недоказуем. Чисто самоутешение
4. Истинный мир не достигнут; да и достижим ли он вообще. *Серое утро, позевывание разума, петушиный крик позитивизма*
5. Истинный мир — идея старая и бесполезна. Утро. Торжество bonne sans
6. Вместе с истинными миром мы упразднили и кажущийся. Полдень.

Люди жили в полноте, а потом зачем-то создали иллюзорный мир, который постепенно стал отрицать сам себя. Финальная точка упадка — нигилизм.

***Я хочу вообще устранить какую-либо сверхценную идею***  
Не религия, не категорический императив, не наука  
Ницше: я вообще хочу убрать все сверхчувственные ценности. Я имморалист.  
Отрицает не конкретные нормы моральности, а моральность в целом.  

Весь окружающий мир — жизнь. Волк съел зайца — жизнь победила. И это лучше для зайца: зайцы теперь сильнее. Жизнь превалирует

Люди — болезнь.
Сильные люди (воины): добрый = сильный, наполненный жизнью. Злой = упадочный, лишенный жизни.  
Слабые люди (философы): тоже имеют волю к жизни, хотят завладеть миром. Но не могут сделать это → создали мораль по ресентименту. Я не могу воевать и грабить → надо объявить это аморальным и навязать всему обществу.

Мораль для Ницше — способ низких людей повелевать сильными.  
Политика, наука — деградация разума. Нет никакой рациональности. Подлинная жизнь — наполненная волей. Люди отдали власть над собой слабому человеку, untermensch.  
Придет сверхчеловек, отличающийся от человека так же, как человек от обезъяны. Они поведут человечество за собой. Из старых добородетелей останется только честность.

Чезаре Борджиа с сердцем Христа.  
А нигилизм появился из-за христиан.

**Четыре великих заблуждения**
1. Подмена причины следствием. Будь добродетельным → будешь счастливым. Н: будь счастливым, и это будет твоей добродетелью
2. Ложная причина. Существует я, которе что-то выбирает
3. Воображаемая причина. Мы ищем законы, которых нет (религия, наука)
4. Свобода воли. Н: это метафизика палача, придуманная христианами. Ты не свободен, тобой управляет воля к жизни

# Антисцинтеизм
Умеренный: не такая уж и крутая эта ваша наука, всех наших проблем не решит, истинного знания не дает  
Радикальный: наука – бездуховное говно, служанка власти, лишает свободы 

## Томас Кун
Развитие научного знания не является кумулятивным  
Наука – не  процесс накопления знания, а совокупность способов его получения и интерпретации

Есть не одна теория, а ряд теорий, имеющих преемственность  
Исследовательская программа:
- ядро с аксиомами
- защитный пояс

Чтобы фальсифицировать теорию, надо фальсифицировать ее ядро. Пояс "отрастает" заново  

Новые парадигмы считают себя лучше, но это не обязательно так. В старых могут быть ценные мысли и важные вопросы, которых нет в новых

## Пауль Фейерабенд
современник и ровесник Лакатоса и Куна, но уже почти постмодернист    
"НТП – говно":
- загрязнение природы
- изгнание донаучных знаний вместе с ценными идеями  

Взял у Куна парадигмы, но говорит, они принципиально несопоставимы и несоизмеримы  
У двух теорий нет общей субстанции, единый и ясный язык науки невозможен

*Пролиферации* (размножение) и *упорство* гипотез – главные принципы развития науки. Их борьба не связана напрямую с объяснительной и предсказательной силой науки. Наука – социальное явление