# Античность

## Предпосылки зарождения философии
- финникийское письмо
- торговля и путешествия, связь с другими цивилизациями
- переход к рабовладельческому строю

## город Милет, философ Фалес

### Осталось только две идеи
- магнит притягивает предметы, потому что у него есть душа
- все происходит из воды

И куча анекдотов

Ученик Анаксимандр:
Все воздух 

Искали материальную причину всего

Далее Пифагорейцы и Параменид отошли от этого, искали более абстрактную причину

## Пифагор и его культ
о. Самос недалеко от Милета, бежал с отцом на Сицилию.
Дионисийские культы на Сицилии, Орфей.
Диониса съели титаны, Зевс их испепелил и велел слепить Диониса снова.
Бог умирающий и возрождающийся.
Люди также умирают и перерождаются, надо выйти из колеса Сансары и чилить в Нирване

Пифагор основал собственную секту. Жили общиной без собственности. Учились 15 лет. Последние 5 лет можно говорить с Пифагором
Два вида знания:
- акусматы - не требуют доказательства
	загадки, которые надо понять ("не ходи по общим дорогам").
	околомагические указания (сотри след на песке, симпатическая магия).
Были вегетарианцами, как и Орфики (титаны съели Диониса, мясо есть нельзя), потому что верили в реинкарнацию.
- математы - доказательное знание

Захватили власть в некоторых сицилийских городах.
Местные разогнали всех

**Ксенофант, Гераклит**  
Гераклит: Пифагор знает много отдельных вещей, не знает общий закон. Хейтит войну, а это ж диалектическая борьба!

Аристотель: Пифагорейцы считали числа началом всего.
Весь мир состоит из числовых отношений.
Музыка - тоже числовые отношения .
1 - точка  
2 - линия  
3 - плоскость  
4 - объем  
5 - движение  
6 - чувства  
..  
10 - полнота всего сущего, совершенство

Есть некий набор категорий, идущих от чисел. День/ночь, чет/нечет, мужское/жеснское итд.
Вроде как числа в идеальном мире, а у них они в вещах, ХЗ что хотели сказать  
Абсолютизировали число, стали подгонять наблюдаемое под число 10.
Солнце входит в их число.
Противоземля же!

Движение планет порождает музыку вселенной

### Side note: идиотские смерти
Эмпедокл возмомних себя богом и прыгнул в Этну.
Диоген задерживал дыхание и задохнулся.
Один из скептиков напоил осла и умер от смеха.
Гераклит заболел водянкой, стал говорить с врачом загадками. Занялся самолечением, обмазался навозом, далее мнения расходятся, но он умер


## Парменид
Очень странный для понимания  
Две философии:
- истинная (рациональное познание)
- мир мнений (чувственное познание)  
Мир истинный - мир вечного бытия.  
Мир толпы - мир возникновения

Возникновение - обман ощущений. Вечное.
Бытие существет, небытия не существует.
Бытие, познание и слово едины. Небытие нельзя познать, потому что его существовать не может.
Ты всегда познаешь только бытие, потому что только бытие и существует. Если кажется, что познаешь небытие, ты в мире мнений и вообще лох.

Единое, вечное, неизменное, круглое, божественное.
Бытие не может изменяться.  
Это не смартфон, это кажимость. Мир чувственных ощущений. 

Вопрос: что за паранойя?  
Первый, кто подумал, что мир надо исследовать рационально, используя путь чистого разума; потому что чувства врут

"Люди с двумя головами" - эмирики, которые полагают, что телефон может одновременно быть и не быть, что небытие возможно.  
Хейтил и эмпирическое знание тоже

## Зенон
Ну допустим даже, что мой учитель неправ, и существует небытие  
Допустим, есть две вещи (две ладони). Между ними есть пространство. Что-то должно быть между пространством и рукой. И что-то должно быть между ними.  	  
Существуют бесконечно малые и бесконечно большие вещи => парадокс. Значит, множества нет, все едино.

**Еще апории:**
- стрела
- Ахиллес и черепаха (Демокрит сказал, что есть атом. На уровне атома уже догоняет). Сильно толкнуло вперед математику

## Демокрит
Пифагорейцы + Парменид => атомы.  
Неделимые неизменные атомы.  
Вещей нет, есть только атомы и пустота

## Платон
Ученик Сократа, учитель Аристотеля. Основатель западной политической философии.  
Триада: единое - ум - душа  
Ум бестелесен и бессмертен

**Два метода познания**
- неподлинный / чувственный. Вера и подобие
- подлинный / понятийно-мыслительный. Мышление и рассудок.


Как понять реальную сущность предмета, если у всех разные чувства? Реальная суть в отдельном сверчувственном пространстве - мире идей.  
Идеи неизменные и вечные, только их и можно истинно познавать.  
Все столы в мире - отблески одного истинного стола из мира идей

Тени на стене пещеры, которые мы принимаем за действительность. Уйти от этого может только настоящим философам, большинство людей способно только к чувственному познанию

### Идея блага
Благо - высшая цель познания. Придает познаваемым вещам истинность, наделяет человека способностью познавать.

Диалог между Сократом и рабом.

## Аристотель 

Сущность вещи.  
Для Платона сущность вещи в мире идей

Субстрат - материя или форма вещи.  
Материя не может быть сущностью вещи, это ее чистая потенция.  
Может ли быть форма сущностью?

Стол потому, что в форме стола.  
Но форма не может существовать без материи.  
Сущность вещи - некая предельная форма, приближенная к материи.

Животные: млекопитающие - псовые - собака - овчарка - Рекс — это и есть предельная форма.  
И форма, и материя делают эту собаку уникальной.

***Форма и материя по сути неотделимы***

С одной стороны, существуют только единичные вещи, конкретные птицы и рыбы.  
Но мы познаем в вещах общее, идею птичности и рыбности aka субстанции второго рода.
Но сущность вещи в субстанции первого рода.

Аристотель колеблется.  
По Платону сущность вещи получается отделена от вещи, нехорошо.

## Потенция
В вещи содержится энергия.  
Причина движения вечная и бесконечная, перводвигатель, вне материи.  
Это ум.  
Что он делает? Он думает.   
О чем он думает? О самом прекрасном во вселенной — о себе самом.  
Это и движет вселенную силой любви к нему.  
Все вещи стремятся его достичь.  

## Следующие полторы тысячи лет
Платон и Аристотель оставались влиятельными

Платонизм в христианстве: бог - высшее непознаваемое существо.  
Аристотель и Троица: одна и та же субстанция в разных ипостасях, разные проявления одного и того же бога

Схоласты обсуждали всякую хрень.  
Философы пытались рационально доказать существование бога, вывести универсалии.  
Реалисты: универсалии существуют, у бога есть идеи всего.  
Номиналисты: это просто названия, бог творил каждую вещь по отдельности. Собака вообще - человеческий термин  

## Фрэнсис Бэкон
Голая рука не может обработать камень. Разуму нужен инструмент.  
"Новый органон" - новая логика, основанная на индукция. Но не как у Аристотеля. Метод перехода от единичных вещей к общим, к аксиомам итд.  
Проблема логики Аристотеля: ты пытаешься познать вещь мыслью, не обращая внимания на вещь.  
Сущность вещи надо искать в вещи, исследовать свой опыт

### Негативная программа
Людям мешает некий набор призраков или идолов, надо от них очиститься

- *призраки рода*

	мы любим переносить свое состояние на внешний мир.  
	поиск общности, которая на самом деле отсутствует в вещах.  
	patterns everywhere
	
- *призраки пещеры*

	индивидуальный человеческий опыт.  
	у каждого своя пещера
	
- *призраки площади или рынка*

	слова, мешающие правильному познанию природы.
	некоторые слова ни к чему не отсылают (перводвигатель, судьба итд).  
	есть хорошо образованные слова (мел, глина),
	есть плохо образованные, многозначные (земля). Мешают познанию
	
- *призраки театра

	авторитеты.  
	главный авторитет — Аристотель. Закрыл путь индукции и опытного познания своими постулатами на сотни лет
	
	почему у астрономов были такие проблемы с гелиоцентризмом?  
	круг - идеальная фигура, 10 — идеальное число. Единство бытия и мышления => все должно быть красиво.  
	**Кеплер**: Я не могу прорваться через эту толпу. Все говорят мне: "Какой нахуй эллипс? Космос идеален, а твой телескоп говно"
	
***Не иметь авторитетов. Создать новый язык***

### Науки
- память (история)
- воображение (поэтика)
- разум  
	- практические (механика, естественная магия)
	- теоретические (метафизика)

### Бэкон про метафизику:
У Аристотеля есть 4 причины существования вещей:   
Целевая, действующая, материальная, формальная.

*Целевая* - призрак рода. Целей нет.  
Сущность вещи связана с формой, все остальные причины подчиняются форме.  
Сущность вещи = законы, по которым вещь существует.

### Про правильное познание:
Опытное познание, но не тупо перечисление, как у Аристотеля.  
Правильный метод опытного познания, правильная индукция.  
Опыт бывает светоносные и плодоносные:  
Свет - истинное знание;  
Плоды - практическая польза 

Ранее философы были аристократами.   
"Мы не ремесленники, практическая польза не нужна".  
Бэкон: нет, мы должны выяснить у природы ее законы ради практической пользы

### Муравьи, пауки и пчелы
Эмпирики - муравьи, тащат все   
Рационалисты - пауки, производят ткань из самих себя, оторваны от реальности  
Пчелы - извлекает материал из природы и обрабатывает его.

### Индукция полная и неполная
_Полная_: все в этой аудитории имеют отношение к МГУ.  
Можно ли исследовать индукцией _все_ вещи? Нельзя.
_Неполная_ индукция

Индукция должна осуществляться по методу таблицы.
Составляем таблицу качества: где есть, где нет, где растет, где падает.
Тепло: есть в огне, в людях, в солнце.
Должно, но нет: в лягушках, в луне итд.
Итд, вывод: тепло - частный случай движения

Потом решил исследовать природу холода, простудился и умер :<

"Новая Атлантида" - совершенное государство на тайном острове, супертехнологии как продукт новой философии, технократическая утопия.
Зародилось Королевское Британское научное общество

### Идеи Бэкона в области психологии
Истина - божественная и научная  
Душа - боговдохновенная (разумная, рациональная) и чувственная (созданная)  

Память - история  
Воображение - поэзия  
Разум - философия

## Рене Декарт
Франция, иезуитский колледж, воевал с Испанией.
Математик

Внезапно "испортил" математику: ранее она была чисто теоретической.  
Декарт: математика во всем окружающем мире, экономика, кузнечное дело итд.
Надо создать Великую супер-математику, которая познает все вместе.  
Основатель **рационализма**: познание истин посредством деятельности разума

Все науки вообще надо изучать одновременно

В античной философии не было единого центра; стержня, который признавали бы все.
Надо создать такой стержень

Чувственное познание - говно, чувства нам врут
Какая сущность воска? Вроде твердый, а вроде мягкий. Чувства дают противоречивую информацию.
Логика Аристотеля для своего времени ок, но сейчас уже засрана схоластами; нужна новая.

Новая логика опирается на две процедуры: **интеллектуальная интуиция и дедукция**.
Интеллектуальная интуиция: A = A. Нечто настолько очевидно, что не вызывает сомнений.
Дедукция: рациональные построения, переход от общего к частному.

Гносиологизм не несет нового знания. Философия должна приносить практическую пользу

***4 правила познания:***
1. Не считать познанным то, что не познано с абсолютной очевидностью
	Интуиция - умственный взор (интеллектуальнавя интуиция)  
	Естественный свет разума высвечивает истину
2. Разбивать проблем на столько частей, сколько необходимо для ее познания (правило анализа)
	Деконструировать проблемное поле, оставить только самоочевидные положения (абсолютное), убрать относительное
3. Быть поседовательным в познании, переходить от мелких проблем к крупным (правило синтеза)  
	Дедукция по Декарту - постепенное и непрерывное движение мысли от интуиции к интуиции
4. Составлять списки, чтобы ничего не пропустить в процессе познания (правило энумерации)
	На каждом шаге суждения возвращаться и проверять себя

Провел разделение наук, выстроил дерево наук.
Корни - метафизика, ствол - физика, ветви - отдельные науки.
Начинать познание надо с метафизики

### Метафизика Декарта
*Мыслю - значит существую*
Для правильного познания настоящий ученый должен хотя бы раз в жизни усомниться во всем.
А вдруг математика врет?
А вдруг бога нет? Есть же атеисты, значит он не такой самоочевидный.
Вдруг какой-то злой гений внушает мне все эти ложные принципы?
Сомневаюсь во всем. Но раз я сомневаюсь, я мыслю. А раз я мыслю, значит я существую.  
**Очистительный огонь сомнений** 

### Врожденные идеи:
- идея бога  
Онтологическое доказательство бытия (из самого понятия бог, отсылка к Пармениду).
Что есть в мышлении, должно быть и в бытие.
Бог есть субъект, включающий все предикаты, имеющий все свойства.
Если у него есть все свойства, то есть и свойство бытия.
Если нет свойство бытия, то мы можем помыслить нечто большее.
ЧТД

И все, познаем все посредством математики и радуемся

### Подлинные субстанции
Дух, материя и бог.
Дух обладает познанием.
Материя обладает протяженностью

### Первичные и вторичные качества
**Первичные (объективные):**
- протяженность
- изменчивость
- количество
- движение

**Вторичные (субъективные):**
- цвет
- запах
- вкус
- теплота

В познании **три вида идей**
- врожденные
- приобретенные
- комбинированные


### Физика Декарта
Три стихии: воздух, вода и земля.
Пространство бесконечно делимо (корпускулярная теория). Любая протяженность может быть поделена на бесконечное число частей.

Бог не создал мир целиком, а создал три основных закона движения. Законы преобразовали материю в конкретные вещи.  
**Три закона:**
1. Тело будет двигаться, пока не встретит препятствие
2. Любое тело стремится двигаться по прямой
3. Если тело встречает более тяжелое тело, оно не теряет энергию. Если более легкое - отдаст часть своей энергии.
   

## Томас Гоббс
Начал заниматься философией в 50 лет, до этого политика или война. После появления Декарта не считаться с его учением было нельзя. Гоббсу 
нравилась математическая составляющая учения Декарта: сложение и вычитание чисел, объектов, слов, идей. Выступал за математизацию науки.
Но при этом все-таки он эмпирик. "Познавать и исследовать мы можем только тело". Есть сложные тела (общество). У чего нет тела - то непознаваемо.
Предлагает опираться на опыт.

Увидели стол - в сознании осталась метка стола. Увидели другой - метка обновилась. Метки накапливаются. Поскольку живем в обществе, нужно 
обмениваться метками. Для этого служат знаки - представления меток в языке.

Истина находится в знаках, связана с коммуникацией. Истина сформировалась в языке, и достаточно. Каким образом истина приобретает 
форму в сознании? Он этим не занимался.

Слова создал сам человек, нет "правильных" слов для меток.

## Джон Локк
Врач, политик.

**Сенсуализм**. Опыт бывает разный: чувственный, религиозный, мистический... Локк опирается на чувственный.

Согласен с Декартом, что фишка человека - разум. Но разум ничто без опыта. Нет ничего в разуме, чего перед этим не было бы в чувствах, в опыте.
При рождении человек - чистая доска, никаких врожденных идей, как у Декарта. Платон вообще был неправ, мы познаем все сызнова, с tabula rasa.
Ощущения формируют у нас идеи вещей. Не Платоновские (вечные неизменные) идеи. Есть два вида идей и два источника.

**Источники идей:**
1. Ощущения. Наиболее достоверны и ясны. Истина - правильное восприятие объективной реальности. 
2. Рефлексии, деятельность ума

Наиболее простые идеи - качества. Сложная идея стола слагается из набора качеств. Качества бывает первичные и вторичные.

### Идеи:
**Простые идеи**
- от одного органа чувств (слух)
- нескольких органов чувств (пространство)
- рефлексии
- рефлексии+чувства (удовольствие, страдание)

- сложные - сочетание простых идей. Резиновость+круглость+желтизна = мяч. Абстрагирование одних идей от других.

**Сложные идеи:**
- модусы - абстрактные идеи, не существующие сами по себе (красота, справедливость, треугольник)
- субстанции - сочетание простых идей
- отношения между вещами

Истина - правильные впечатления. Все, что получено от простых ощущений - истинно само по себе. Более сложные надо правильно сводить к простым.

### Три вида познания
- интуиция - непосредственное сравнение двух идей
- демонстративное - опосредованное сравнени идей
- чувственное - восприятие предметов, первая ступень познания

## Джордж Беркли
Теолог-эмпирик.

Откуда берутся атеисты? Из материалистов.  
Откуда берутся материалисты? Из представления, что существует субстанция вообще.  
По Платону идея лошадности существует в мире идей, по Аристотелю - только в нашем сознании.
Беркли - номиналист. Существует только каждая отдельная вещь. Ничего общего, никаких абстрактных идей нет.

Опыт новой теории зрения (1709)  
Трактат о принципах человеческого знания 
	Все чувственно воспринимаемые качества существуют в духе.
	
Объект и ощущение - одно и то же. Бытие вещей состоит в их воспринимаемости.

### Спор Гиласа с Филониусом, материалиста с умным.

**Ф**: Быть - значит восприниматься. Само представление о материи противоречиво. Три таза с водой --> парадокс. Всадник вдалеке vs близко, разная воспринимаемая скорость. Если это все материя, то материя противоречива.  
**Г**: Первичные и вторичные качества вообще-то, субъективность.  
**Ф**: Качества не существуют сами по себе, только в группе. Все качества одного порядка.    
**Г**: Ну значит, вообще нихуя не существует, поздравляю.  
**Ф**: Ты дебил. Мы познаем вещи _духом_. А дух не может познавать что-то отличное от себя. Все вещи - тоже дух.  
**Г**: А почему окружающие предметы не меняются по нашему желанию?  
**Ф**: Потому что идеи мыслятся в уме Бога. А материи все равно не существует. Шах и мат, материалисты!    

Есть идеи, закрытые в уме бога (не можем их познать), открытые в уме бога (можем познать), и идеи в умах конечных духов.

## Дэвид Юм
Шотландский дворянин  
Трактат о человеческой природе  
Его иногда называют скептиком. Он довел эмпирическую традицию до завершения. Как мы познаем вещи? Как опыт обретает достоверность? Давайте исследовать структуру опыта.
Основатель феноменологии

- ментальная география - исследование элементов опыта
- сведение элементов опыта к общим источникам

Вслед за Локком отделял впечатления от идей. Впечатления более яркие, обладают в нашем сознании большей достоверностю.
Первичные качества не сильно отличаются от вторичных, зависит от субъекта. Из-за этого его часто считают скептиком.

- первичные впечатления - восприятие предмета
- впечатления-рефлексии - к впечатлению добавляется аффект. Съел банан, получил наслаждение, захотел еще. 

Его интересовали не сами впечатления, а то, как они перетекают в идеи.
**Идеи комбинируются друг с другом**
- по сходству: смотрим на портрет и представляем человека
- по смежности: думаем о стране, представляем народ
- по причинности: бильярд

**Три вида идей:**
- идеи памяти
- идеи воображения
- идеи веры

### Исследование причинности
Откуда мы берем идею причинности? В опыте нет будущего. Не самоочевидно, что ручка упадет. Но мы привыкли, что ручка падает; и верим, что вещи постоянны.
Причинность - не естественное состояние нашего опыта, а **вера + привычка**.
"Я не сумасшедший, я понимаю, что все подчиняется закону причинности. Но почему мы _верим_ в причинность?"

## Бенедикт Спиноза
Родислся в еврейской общине в Амстердаме, сын торговца. Общался с местными учеными, познакомился с философией Декарта. 
Был изгнан из общины, стал зарабатывать шлифовкой стекла. Философия была довольно радикальной. 
Анонимно выпустил философский трактат. Друзья после его смерти опубликовали "Этику".

Пантеизм. Бог слит с материей. Популярно в эпоху возрождения.

Что такое субстанция? По Декарту, она бывает сотворенной и несотворенной. Дух, материя, протяженность, мышление vs Бог.
Субстанция - то что существует свободно и независимо. Но все сотворил бог, оно не независимо. Значит, субстанция - только бог, 
и он обладает всеми свойствами. Но бытие и мышление едины.

Из этого потом зародится материализм. Спинозу объявили атеистом. В христианстве бог отдельно от природы, по Спинозе он и есть природа.

Субстанция вечная, неделимая, неизменная
Неделимая: ничто не может существовать отдельно, потому что иначе в целом его не хватает, и это хуевая субстанция.
Вечная: если кроме нее ничего нет, нечему на нее воздействовать.
Неизменная: в ней и так уже все есть, куда ей меняться.

Свобода - осознанная необходимость.
Свобода - следование Бога своей природе. Свобден только бог. Люди - проявления субстанции, несвободны. Все детерменированно.
Случайностей нет, это просто мы не знаем причину.

При этом Спиноза отрицает телеологию. У бога нет цели, он и так пиздатый.

Откуда берутся конкретные вещи?
Нам доступны дух и протяженность. У них есть атрибуты и модусы. Кафедра, сумка, микрофон - проявления протяженности; у них разные модусы
Атрибутов и модусов бесконечно много.

### Теория познания Спинозы
Раскрывать сущность вещей надо посредством разума. Но мы не можем познать модусы и вывести атрибуты без _чувств_.
Три вида познания:
- чувственный опыт (беспорядочный / знаковый)
	Всегда смутное и неточное, одностороннее. Самое распространенное.  
	Абстрактное (понаслышке)  
	Опытом невозможно постичь истину
- рассудок
- интуиция - познание вещи как проявления бога. Самое клевое.
Тело и дух - проявление одних и тех же принципов, одной и той же субстанции.

**Монизм** - одна единая субстанция


## Годфрид Вильгельм Лейбниц
Плюралист
Его плохо принимали, Ньютон вообще хейтил за "плагиат"

**Два критерия истинного знания**:
- принцип непротиворечивости (тождества)
- принцип достаточного основания - у каждой вещи есть причина.

**Два вида истины** 
- истина разума - основана на тождестве 
- истина факта - опытные истины

С критерием непротиворечивости понятно, истина разума. А достаточное основание - это какая истина? Если разума, то тогда этот критерий избыточный.
Если истина факта, то мы должны у каждой вещи найти причинность, а мы этого не можем.

Юм: Принцип достаточного основания не имеет достаточного основания. Причинность опирается на привычку и веру. Упс.

Лейбниц выстроил свое учение и критерии истины.
Полагал наш мир **лучшим из миров**. За это его стебал Вольтер.
Шопенгауэр: наш мир - худший из возможных.

Какой мир лучший? Тот, где есть множественность и гармония. У мира должна быть причина. Ну это бог, чо, онтологическое доказательство for the win. Какой мир создал бог? Естественно, самый лучший из возможных. Иначе это хуйня а не бог.

**Если бог такой пиздатый, почему мир такой хуевый?**
1. Если бы бог создал идеальный мир, это был бы он сам. Мир должен отличаться от бога = иметь несовершенства.
2. Чтобы познать добро, нужно увидеть зло
3. Беды человека по отношению ко всему миру ничтожны
4. Мир идет к совершенству
5. Даже если зло и существует, бог тут не при чем. Зло метафизическое, физическое и моральное (от нашей свободы)

### Монадология
- Очевидно, что должна существовать какая-то субстанция
- Очевидно, что большие вещи состоят из малых, все можно разделить на элементы

_**Монады**_ - духовные атомы.
 Материя делима до бесконечности, но что-то же должно быть неделимо? Дух. Духовных атомов тоже много.
 Плюрализм - много монад.
 Монада развивает свое восприятие - _перцепцию_ - и дооходит до аперцепции, сознания, обретает свободу воли.	
 Бог задал всем монадам определенный путь.
 
 Спящие монады.
 
 Если монады закрыты и не подвержены внешенму воздействию, как они взаимодействуют? Бог загорманировал нас со всеми окружающими монадами заранее. Просчитал все возможные гармонии со всеми возможными монадами.
 
 Мы можем поменять только феномен какой-либо монады, то что она нам показывает.
 
## Иммануил Кант

Что я могу знать?  
Что я могу делать?  
На что я могу надеяться?  

В Германии началось Просвещение. Появилось осознание, что всех надо учить. Христиан Вольф осознал, что немецкий обладает спекулятивными возможностями == подходит для философии. Aufheben - и "снятие", и "сохранение". Бэкон бы не одобрил.  
Началось преподавание философии в университетах, и как раз туда попал *Иммануил наш Кант*.

Сын шорника, учился на платной основе за деньги общины. Зарабатывал чтением лекций как приват-доцент.  
Два периода философии: докритический (до 1871) и критический.

### Всеобщая естественная история и теория неба
облако рассеяной материи

### Новое освещение первых принципов метафизического сознания
**Принцип противоречия**
- не существует общего всобъемлющего принципа
- все что есть, есть; все, что не есть, не есть
- тождество круче противоречия для выведения истины


*"Стареет ли Земля с физической точки зрения?"**  
*"Перетерпела ли Земля в своем вращении ... некоторые изменения"*  
*"Новые замечания для пояснения теории ветров"* 

### Докритический период
Последователь Лейбница, но воспринимал монады как материальные субстанции, а не духовные.  
Было два взляда на пространство: **абсолютное** (Ньютон) vs **из вещей** (Аристотель, Лейбниц)  

Пространство из вещей создает некоторые противоречия  
Неконгруэнтное подобие: правая и левая перчатки одинаковые, но не взаимозаменяемые.

Кант осознал эти противоречия, и решил, что пространство находится в нашем сознании. Есть чувственный мир (мир явлений / феноменов) и мир вещей самих по себе / нооменов (мир такой, каким он существет на самом деле).

Пространство субъективно, и время тоже субъективно. При этом эмпирик: без опыта никакого знания быть не может. Выпускает несколько работ об этом (Грезы духовица, освещенные грезами метафизика aka *"Сведенборг лох и ничего не знает"*)

Собственное доказательство бытия божия.

Познакомился с критикой причинности Юма, решил с этим поспорить. Стал писать и написал "Критику чистого разума". Смог доказать, что причинность существует в мире явлений. Коперниканский переворот: раньше все считали, что сознание следует за вещами; Кант сказал, что вещи - проявление нашего сознания и подчиняются законам сознания.

С чего начал КЧР?   
### Как возможны априорные суждения?
= суждение, независимое от опыта  
Есть вещи всеобщие и необходимые (2 + 2 = 4).  
Опыт не может дать всеобщность и необходимость.  
Ergo все всеобщее и необходимое - независимо от опыта.

**Аналитические суждения** - всегда априорные, обладают всеобщностью и необходимостью. Просто подчеркивают свойства понятия (золото - металл)  
**Синтетические суждения** - бывают апостериорные (некоторые лебеди черные) и априорные (2 + 2 = 4)  
Априорные синтетические суждения дают новое знание, но при этом не зависят от опыта. 4 не содержится в 2, это не аналитическое знание, а новое; при этом всеобщее и необходимое.

Как возможны априорные синтетические суждения в математике?  
Как они возможны в естествознании?  
Существует ли метафизика как наука?

Три уровня познания - чувства, рассудок, разум  
На каждом есть свои априорные формы.  
**Чувства** - какой-то внешний стимул воздействует на наши чувства, некая вещь в себе. Чувства навязывают нам некоторый способ видеть. Мы видим образы предметов, а не атомы или кварки.  
**Рассудок**

Пространство и время  
В чувствах есть некие априорные формы, которые и формируют наш опыт. Мы формируем опыт этими чувственными формами.  
Законы науки опирается на законы нашего сознания.


↑ все это ↑ - трансцедентальная эстетика

Количество, качество 

### Количество
**Единство, множетсво и совокупность**    
Кафедра - совокупность частей

### Качество
**Реальность, отрицание, ограничение**  

Круг и не-круг вместе создают круг. 

### Отношения
???

### Модальность
возможность - невзможность, существование-несуществование, необходимость-случайность

По правилам этих категорий будут сформированы все наши суждения  

У нас есть встроенная логика  
А если она встроенная, откуда мы знаем, что она отражает окружающий мир? Мы изучаем правила нашего рассудочного мышления, а не мир. 

Трансцедентальная схема - связующее звено между рассудком и чувствами, формирует опыт.

### Аксиомы
**Количество:** аксиома созерцания: представление о частях для восприятия целого

**Качество:** антиципация восприятия. Реальная составляющая предмета ощущения имеет во всех явлениях интенсивную величину / степень.

Аналогия опыта - при всякой смене явлений субстанция постоянна; ее количество в природе не увеличивается и не уменьшается. Положение о временной последовательности по закону причинности. Основоположение об одновременном существовании согласно закону обобщения. (все субстанции, существующие одновременно, находятся в полном взаимодействии)

### Так почему же существует всеобщее и необходимое в науке?
Это и есть проявление *категорий*, дополненное чувственным опытом

Рассудок не может созерцать  
Чувства не могут мыслить  

### Разум
Три априорных идеи
- душа
- бог 
- мир

Мы не видим ноомен таким, какой он есть. Ноомен - только имя, мы наблюдаем феномен.  
Познать вещь в себе невозможно  


Антиномия - обосновать можно и тезис, и антитезис; значит, познать мы не можем (*мда*). Метафизика возможна только как критика чистого разума. Абсолютное знание в рамках метафизики невозможно.  
Мир конечен/бесконечен
- сотворен/всегда
- бессмертие души
- причинность/свобода
	В мире явлений причинность, в мире нооменов свобода
	

Все это лежит за пределом опыта.  
**После Канта рассуждать о метафизике стало немодно**

**Наука** должна быть построена на **синтетических априорных суждениях**, дающих всеобщее и необходимое знание.  
В математике такие есть, а в естествознании?  
- при любых изменениях природы количество субстанции неизменно
- действие равно противодействию

Трансцедентальная аналитика  
Аналитика понятий: любое понятие можно свести к 4 основным группам категорий  


Доказательства бытия божия
Апостериорное: лежит за пределами опыта  
Априорное (из самого понятия бога): "бытие" - не реальный предикат. Вот есть сто талеров. Существуют ли они у вас в кармане - не новое знание, не реальный предикат. По сути, понятию похуй, отвечает ли ему какой-то объект в реальном мире.

### Шестое доказательство
Человек поступает морально и должен иметь воздаяние. Но в этой жизни человек его не получает. Моральный человек будет верить в бессмертие души и воздаяние.

О вещи самой по себе ничего нельзя сказать, кроме того, что она существует.  
Объект существует и запускает наш опыт  
Но в вещи есть некоторая причинность  
А причинность существует только в мире феноменов, в нашем сознании

***Слишком слооожно***

## Иоганн Фихте
Семья ткача. Отличная память. Учился в университете, репетиторствовал.  
Начал объяснять Канта, поехал к нему в Кенигсберг.  
Выпустил анонимно "Критику религиозного опыта" в стиле Канта  
Начал разрабатывать свою философию на основе Канта  
Преподавал в Йене.  
Декан философского факультета в Берлине.  
Умер от тифа

Наукоучение: решил вывести все категории из одной базовой установки.    
Начнем с простого: возьмем что-то самоочевидное, типа как "мыслю-существую" Декарта.  
Давайте оттолкнемся от тождества **a = a**  
Я = Я  

1. *Я* полагает *Я* (сознание берется из сознания)  
А откуда берется окруждающий мир? Из сознания
2. *Я* полагает *не-Я*  
3. *Я* противополагает в *Я* делимое *Я* делимому *не-Я*  

Делимое *Я* - люди  
Делимое *не-Я* - предметы  
Они все берутся из некоего всеобщего *Я*, которое полагает конкретные *Я* и *не-Я*

Единичные Я обладают самосознанием. Мы смотрим на окружающий мир и понимаем, что он - не мы. Делим мир на *Я* и *не-Я*.

Почему *Я* и *не-Я* не коллапсируют, не захватывают друг друга?  
Есть граница - категории.

**Количества:** единство, множество, совокупность   
**Качества:** реальность, отрицание, ограничение   
И типа все законы природы из этого следуют

Всеобщее ***Я*** не может противопоставить себя *не-Я*, и поэтому не может обрести самосознание. "Темное бессознательное Я"  Эмпирические малые *Я* осознают себя, потому что противопоставляет себя эмпирическим малым *не-Я*  

Есть некая вещь в себе (ввс), являющаяся первопричиной для *темного Я*  
Абсолютного *Я* не существует, оно только внутри нас  
Мы хотим под свое *Я* построить всю природу.

### Три уровня духовной жизни
- эмпирическое Я. Предметы восприятия - внешнее и чуждое не-Я
- интеллегентное Я. Только рефлексирующий философ. Интеллегентное Я воображает индивидуальные эмпирические Я и эмперическое не-Я
- абсолютное Я - недостижимый идеал

Но если ввс существует, то есть и причинность! О нет!  
Потом вообще ударился в религиозность. Есть некий абсолют, который полагает знание  
Абсолют = бытие/жизнь  


## Йозеф Шеллинг
Родился в 1775. Сын теолога. В 15 лет поступил в теологический университет. Одногруппники - Гегель и Гёльдерлин (?)  
Изучал Канта, Лейбница, Спинозу, Фихте. Совместил Фихте, Спинозу и Лейбница. Познакомился с Гёте. Занял место Фихте в Йене.  
Увел жену Шлегеля (на 10 лет старше)  

Поражал всех. То материалист, то искусство, то тождество и теология.

В подполье 1809 по 1841, не публикуется  
Вернулся и решил читать лекции. Приехали Энгельс, Бакунин, Кьеркегор.  
Читает философию откровения. Бог общается с человечеством через мифы. *Дед уже готов*.  
Кьеркегор написал "Страх и трепет". Миром руководит не логика, а абсурд. Логики нет, и не стоит ее искать. Следовать абсурду и пытаться его преодолеть.

Природа - это просто спящий дух. Можно оттолкнуться от него и построить свою философию.

Мир развивается там, где есть противоречия.  
Тьма и свет противоречат друг другу, из противоречия возникает *магнетизм*  
Магнетизм переходит в ***электризм***  
Магнетизм и электризм переходят в химизм  
Все это вместе - живая природа

Подлинная наука должна дойти до единства всех противоположностей.  
Искусство это делает само по себе.

**Анекдот про Ивана Киреевского**  
Шеленгианцы-славянофилы. При этом либералы: отмена кп, гражданские свободы итд  
Гегельянцы-западники. Письмо Чаадаева.  
Славянофил Иван Киреевский, жена Наталья Петровна Арбенева.  
Решил ее перевоспитать. Стали читать Шеллинга. "Отцы церкви говорили то же самое". В итоге тоже стал поститься и ездить в Оптину пустынь


## Гегель

Все позднейшие труды - применение системы на частных вопросах  
Умер от болезни в ~60 

Пытался применить категорический императив к христианству, неудачно  
*Очень специфический теолог*  
Если воспринимать как теолога, все становится понятно  
Сравнивает философии Фихте и Шеллинга.  
Откуда ты взял свой абсолют, Шеллинг?  

## Философия духа
1807 Философия духа: попытка вывести учение об абсолюте. Написал вообще все, что он думает об окружающем мире:

Надо идти от простейших фактов, от эмпирики. Что самое простое в нашем опыте? Понятия здесь и сейчас.  
Внезапно, здесь и сейчас - *всегда* и *везде*. Сознание видит в окружающем мире само себя. Простейшие структуры берутся из духа. Мир - это дух. 

Диалектика раба и господина: человек подчиняет окружающий мир и других людей. Раб подчинен господину, господин подчинен рабу.  Сознание господина стремится все подчинить. В сознании раба появляется альтруистическое начало.

Из этого противоречия Гегель постепенно приходит к учению об абсолюте.

Абсолют - не последний шаг, а первый. Все начинается с духа. Какого духа? Мыслящего.  
Абсолют - некоторое чистое мышление. 

Рационалисты познают только общее. Частное отходит на второй план  
Эмпирики изучают только частное. Мышление считается одной из форм восприятия.  
Обе философии односторонние.  
Якоби говорит, что бог выше всех этих противоречий. Гегель по сути согласен, но хочет доказать это.


### Наука логики
Логика рационалистов и эмпириков всегда была формальная. Мы мыслим единичное понятие. Всегда либо *А*, либо *не А*  
Рассудок не приемлет противоречий. Это всего лишь определенный этап логики. Разум понимает противоречия и может их синтезировать.  
Конкретику кружочку придает квадратик. Студент и университет отрицают друг друга, но не существуют друг без друга. 
**Тезис - антитезис - синтез**  
Потом Энгельс выведет из этого законы диалектики.

Содержание "Науки логики"
1. Учение о бытие
	a. качество
	b. количество
	c. мера
2. Учение о сущности
3. Учение о понятии

**Как это все мыслил сам Гегель?**
Спекулятивный заряд немецкого языка. Aufheben: снятие и сохранение. Диалектика в комплекте.
познание - диалектическое суждение - спекулятивное суждение  

Все стартует с бытия. Бытие и мышление - одно и то же.  
Что такое чистое бытие? Это Ничто, отсутсвие характеристик. Бытие и Ничто в оппозиции. Бытие подчеркивает Ничто, Ничто подчеркивает Бытие. Вместе они образуют наличное бытие.  
Бытие + сущность --> понятие

Все тройками. Но нет отрицания тройки, ха!  
Природа делится на механику, физику и органику  
Механика: массы движутся в пространстве и времени  
Появляются качественные характеристики материи, четыре стихии. Из них появляются планеты, материя (из корпускул).  
Физика: учение о свете, о тепле.  
Из механики и физики появляется органика.  
Чистая логика + природа --> дух, человек.  
Дух субъективный, объективный и абсолютный.  
Высшее проявление субъективного духа - психология.

Объективный дух
- право: собственность, общественный договор, против нарушившего право
- моральность: умысел, намерение и благо, добро и зло

Добро и зло на уровне семьи, гражданского общества, государства  
Внутреннее право, внешнее право

Маркс, Ленин, Ильин - гегельянцы.  
Война - снятие противоречий между государствами. Тут у мирового духа есть определенная хитрость.

Мировой дух берет народ, возводит его на пьедестал, и оставляет; народ ниспадает.

**Абсолютный дух:** искусство, религия и философия.  
Религия осознает себя как дух.  
Видим духов в лесу - анимизм  
Притащили бога к себе - тотемизм (на самом деле существовал раньше, но "тем хуже для фактов")  
Дух познает себя через разные аспекты в разных религиях  
Закон - иудаизм (первая монотеистическая революция)  
Свобода - христианство --> *протестантизм*

Философия - это и есть религия, понятая рационально. Тоже проходит ряд этапов, дух познает самого себя.
- бытие (Парменид)
- законы диалектики (Гераклит)
- представление об абсолютном (Платон)
- спекулятивная логика (Гегель)  

Вершина исторического развития - прусская монархия

Все представители духа должны прийти к тому же:   **протестантизм - прусская монархия - спекулятивная логика**

## Фейербах
Нет никакого бога, это все человеческий разум.   
Первые работы связаны с христианством  
Анонимный трактат "Против бессмертия души", распознали и выгнали  
Гегель не отдает должного эмпирическому опыту. Медленно переходит к материалимзу. Логика не создает природу, а является ее порождением.  
Следует сенсуализму эпохи просвещения. Чувства - основной источник знаний. В их основании лежит объективная природа → мы можем на них опираться.  
Вносит в философию антропологический элемент. Познание завязано на человеческую приоду. **Антропологический материализм.** Истинность связана не только с нашими чувствами, но и с согласием людей вокруг этой истины. Истинное суждение должно соответствовать некоторым принципам человеческого рода.  
Если все считают, что гром - гнев Перуна, это и есть истина  .

Основные труды тоже связаны с религией. Философ и критик религии, атеист.  
Религия - самосознание человечества. Критикует конкретные формы, христианскую теологию.  
Гегель приходит к противоречивым понятиям. Человек переносит свой разум на бога. Его можно выкинуть из этой формулы.  
Человек создает религию, чтобы сделать мир более понятным.  
По мере развития социума человек отчуждает от себя некоторые качества и переносит их на образ бога, чтобы найти утешение.  
Что в христианстве? Троица. Это отчуждение различных качеств человека. Отец = разум; сын = любовь; святой дух = их взаимоотношения. Я, не-я, отношения.

Конкретные качества, которыми мы наделяем бога  
Разум: человек делает свой единичный разум бесконечным, переносит на образ некоторого бесконечного существа.  
Человек вступает в отношения. Они основаны на некоторй нравственности. Человек переносит его на образ высшего существа, делая ее некоторой бесконечной сверхнравственностью.  
Человек отчуждает любовь, делает бога сверхлюбящим существом. Появляется идея, что бог всех любит.  
Любовь выше бога. Он принес себя в жертву ради людей. Мы должны перестать отчуждать ее от себя, направить ее на образ человека; пожертвовать богом. Мы должны не отчуждать разум, нравственность и любовь; построить новую религию.

## Маркс и Энгельс
Изначально были Гегельянцами  
Познакомились с философией Фейербаха, прониклись, встали на материалистические позиции.  
На основной вопрос философии (материя или сознание) для них был очевиден ответ "материя". Материя имеет начало в самой себе.  
Фейербах, по их мнению, "выплеснул ребенка с водой": вместе с панлогизмом отверг диалектику.  

### Диалектический материализм
- единство и борьба противоположностей  
- переход количества в качество
- отрицание отрицание
Для законов природы должно наступить их отрицание.  
Диалектика содержится в движении материи

Энгельс пытался показать законы диалектики на простых (но немного странных) физических примерах.  
*Если все на отрицаниях, рано или поздно должно наступить и отрицание законов диалектики*  
Критерий истины - практика. Знание достоверно <=> возможно его практическое применение  

### Исторический материализм
Проявление законов диалектики в человеческой истории.  
Труд сделал человека.  
**Базис:** производственные силы + производственные отношения  
В первобытном обществе все производственные силы не принадлежали никому конкретному. Котел, топор итд общие.  
Постепенно котлов становится 5, я один присваиваю себе. Я хочу, чтобы он перешел к моим близким. Есть собственность на средсва производства, начинается классовое расслоение. Появляется семья, классовое общество и государство.  
Общество было матриархальным. Появление частной собственности зарождает патриархат.  

У соседа нет топора. Он арендует его. Из производственных сил возникают производственные отношения. Сосед - угнетаемый, я - угнетатель. Все определяется отношениями к средствам производства.

Марксисты полагают, что есть развитие средств производства. Оно изменяет производственные отношения. Происходит переход из количества в качество. Накопление производительных сил переходит в изменение производственных отношений.

- *Первобытная формация*
- *Рабовладельческий строй*
- *Феодальный строй*  
	Вассалы и крестьяне сидят на земле, платят ренту феодалу  
- *Буржуазный строй*  
	Накопление производительных сил. Кузница → сталелитейный завод. Крестьянин → землевладелец. Буржуазия не имеет аристократического статуса, но управляет основными производительными силами. Зачем им аристократы? Буржуазная революция. 
	
	Пролетарии (бывшие крестьяне) продают свой труд. Капиталист получает прибыль из труда пролетариев.  
	У пролетариата нет привязки к средствам производства. Нет жажды наживы, эгоизма. Когда он из угнетенного состояния перейдет в высшее, он может установить всеобщее право на средства производства. Нет эгоистического начала, не будут бороться друг с другом за средства производства. Вернуться к бесклассовому обществу.
	
Вся культура зависит от производственных сил и отношений.

Первобытное общество - первобытная демократия. Мир равных духов  
Рабовладельческое общество - совет старейшин - политеизм (высшие боги + бог-отец)  
Феодализм - король - монотеизм  
Капитализм - избирательное право, диктат денег - атеизм  

Базис и надстройка влияют друг на друга.


## Марксизм в СССР
Маркс и Энгельс рассчитывали на пролетариат. Только они могут устроить социалистическую революцию.  
Меньшевеки: разорим крестьян, сделаем их пролетариями и устроим революцию.  
Большевики: делаем революцию тем пролетариатом, который есть; а потом партией делаем индустриализацию, загоняем всех в города.


# Позитивизм
<тут ничего нет>

## Первая волна
Достичь четкого полезного знания  
Джон Стюарт Милль

## Вторая волна - эмпириокритицизм
Убрали объект и субъект. Существует только опыт.   
Экономия мышления  
Мах отрицал существование атома, говорил, что это упрощение.  
Передача образов посредством языка

## Третья волна

## Бертран Рассел
Преподаватель в Кембридже  
Надо изменить язык, чтобы он полно и четко описывал реальность  
В математике есть однозначность, в естественных языках нет.  

Существует некоторе атомарное предложение "субъект + предикат"  
*Снег белый*  
Можно свести предложение к эмпирическому факту.  
Из атомарных предложений образуются молекулярные.  
Весь язык науки должен быть построен на таких основаниях.

Факт - перцептивный, познаваемый чувствами

### Людвиг Витгенштейн
Спорил с Расселом  

Первая мировая, по разные стороны фронта.  
Рассел в тюрьме за пацифизм, Витгенштейн - артиллерист  

Школьный учитель, пиздил детей за математику

Границы нашего познания - язык  
**Все что может быть сказано, должно быть сказано ясно**  
О том, что не может быть сказано ясно, следует молчать  
Что такое мир, бог, объект, субъект итд?

Мистика не может быть четко высказана → о ней следует молчать

### Язык
Объект - все что имеет название.  
Образ объекта сам по себе ничего не означает. Объект - это некоторый набор свойств и отношений.

Ряд событий образует факт  

*Логико-философский трактат* - набор афоризмов  
Факт выражается предложением  
Логический образ факта - мысль  
Чувственный образ - слова и предложения

Все, что мы можем сказать, детерменированно законами логики  
Истинные высказывания - о наличных фактах  
Ложные высказывания - о возможных фактах (в другой реальности)

**Солипсизм**  
Весь мир - мое представление. Весь мир существует только в моем сознании  
Витгенштейн: солипсисты говорят "я есть мир". Но значит, "мир есть я"

Факта нет  
Факт - отношение, выражаемое из законов логики  
По-настоящему понять меня сможет только тот, кто уже сам до этого додумался

Язык науки - суждения, четко соответствующие эмпирическим фактам

Демаркация: научное знание отличается тем, что выражено в протокольных предложениях

## Анри Пуанкаре
Полагалось, что в науке есть четкие всеобщие неизменные законы  
Теория отностительности показала, что время, пространство и масса изменяются  
Появился **конвенционализм** и **инструментализм**  
Мы договорились, что считать истиной  
Теория - инструмент

## Карл Поппер
Принцип фальсифицируемости  
Существование фактов, которые теория не допускает

"Я человек" - опровергнуть нельзя → это метафизика, а не наука  
Марксизм и фрейдизм ненаучны, потому что нет шанса на опровержение  

## Томас Кун
Гипотезы, одна из которых становится парадигмой  
Все мыслят внутри парадигмы  
Внутри парадигмы копятся противоречия, но их можно игнорировать  
Когда заканичваются головоломки внутри парадигмы, ученые осмысляют противоречия и начинается новая научная революция

Есть не одна теория, а ряд теорий, имеющих преемственность  
Исследовательская программа:
- ядро с аксиомами
- защитный пояс

Чтобы фальсифицировать теорию, надо фальсифицировать ее ядро. Пояс "отрастает" заново  

**Негативная эвристика** - то, каких выводов исследователь должен избегать (например, применять "от обратного" к ядру)  
Теория эволюции: не стоит пытаться представить, что не эволюционируют.

**Позитивная эвристика** - совокупность путей, которыми надо идти. Доработка гипотез, включение контрпримеров итд

Новое определение науки: то, что имеет эвристический потенциал (предсказательная сила, создание изобретений)  

Новая теория включает в себя все факты старой теории, противоречие, имеет эвристический потенциал  
Плохая теория следует за фактами, хорошая предсказывает их

# Иррационализм

Знание, которое мы получаем — не истинно  
Окружающий мир не подчиняется законам нашего разума  
Субъект познает себя как вещь → не может познать себя полностью — неполнота знания

## Артур Шопенгауэр
Сын коммерсанта  
Считал труды Гегеля бредом. Гегель упускает из виду волевой акт, который вообще-то стоит перед мыслью.  
Не был популярен. Впал в мизантропию, жил в затворничестве.  
В 1850-е раскручивается, обзаводится апостолами. На чем?  

Прочитал Канта. Трактовал мир по-кантиански: мир субъекта, чувственное и рассудочное восприятие. Рассудок свел к единственной категории причинности.  
Принцип достаточного основания

- пространство и время — закон **основания существования**
- изменение пространства и времени происходит по **основанию становления** (причинности)
- познание происходит по принципу **основания познания**
- внутреннее изменение происходит по закону мотивации (**основания действия**)

Любому действию предшествует импульс воли  
Вещь сама по себе может быть описана в терминах воли  
Воля и представление  

**Кант + Платон + буддизм**  
Пессимизм буддизма: постоянная борьба желаний и стремлений. Наслаждение кратковременно, желание постоянно  и вечно. Без желания мы впадаем в тоску. Воля находится до мышления. Законы логики порождены ею, но сама она ими не пользуется. Воля хаотична, свободна и бессмысленна → она творит такой же мир.  
Воля породила мир идей и наш субъективный мир  

*Счастья нет, страдание есть*

Архитектура, скульптура, живопись, музыка. Музыка — высшая объективация воли. В ней человек чувствует вечное  
Чтобы уйти от воли, нужно быть сильно умным. Интеллект — порождение воли, воля отрицает себя.    
Перестать страдать и уже тупо чилить.

Личность не сохраняется, душа не бессмертна. Но сгусток воли в нас продолжает жить после смерти — **палингенезия**. Умирая, человек не прекращает страдания.

### Как жить в этом ужасном мире?
***Аскетизм***. Человек постепенно подавляет свою волю, давит волевой сгусток. Человек убивает в себе стремление.

Лейбниц неправ, этот мир — худший из миров.  

## Фридрих Ницше
Хедлайнер философского факультета.  
Родислся в Германии в семье пастора. Рос с матерью и сестрами. Профессор филологии в 22 года. Исследовал источники Диогена Лаэртсокого.  
Позанкомился с мрачной элитистской философией Шопенгауэра, проникся.  
Написал "Рождение трагедии из духа музыки", противопоставлял апполоническое и дионисийское искусство.  

После войны начинает писать свои основные работы: О морали, Антихристианин, Заратустра итд  
**Сие человек**
1. Почему я такой умный
2. Почему я пишу такие прекрасные книги
итд  

Позанкомился с Лу Саломе — femme fatale из Петербурга.  
Тройной брак с Паулем Ре?  

В конечном счете сошел с ума 

### Философия Ницше
Состоит из афоризмов. *Бог умер; идешь к женщине — бери плетку итд*  
За афоризмами стоит довольно глубокая мысль.  
Мартин Хайдегер пытался ее вычленить.  
Бог умер == смерть метафизики, представления о сверхчувственном мире.  
Человечество зачем-то изобрело сверхчувственный мир. Сократ с Платоном придумали некий "истинный мир". Взяли и разделили мир надвое.  
"Сумерки идолов", глава "как сверхчувственный мир стал басней".

**Упадок человечества**  
1. Придумали сверхчувственный мир
2. Упадок сверхчувственного мира. Уже недостаточно правильно мыслить, надо соблюдать все заповеди и то не факт
3. Сверхчувственный мир недостижим и недоказуем. Чисто самоутешение
4. Истинный мир не достигнут; да и достижим ли он вообще. *Серое утро, позевывание разума, петушиный крик позитивизма*
5. Истинный мир — идея старая и бесполезна. Утро. Торжество bonne sans
6. Вместе с истинными миром мы упразднили и кажущийся. Полдень.

Люди жили в полноте, а потом зачем-то создали иллюзорный мир, который постепенно стал отрицать сам себя. Финальная точка упадка — нигилизм.

***Я хочу вообще устранить какую-либо сверхценную идею***  
Не религия, не категорический императив, не наука  
Ницше: я вообще хочу убрать все сверхчувственные ценности. Я имморалист.  
Отрицает не конкретные нормы моральности, а моральность в целом.  

Весь окружающий мир — жизнь. Волк съел зайца — жизнь победила. И это лучше для зайца: зайцы теперь сильнее. Жизнь превалирует

Люди — болезнь.
Сильные люди (воины): добрый = сильный, наполненный жизнью. Злой = упадочный, лишенный жизни.  
Слабые люди (философы): тоже имеют волю к жизни, хотят завладеть миром. Но не могут сделать это → создали мораль по ресентименту. Я не могу воевать и грабить → надо объявить это аморальным и навязать всему обществу.

Мораль для Ницше — способ низких людей повелевать сильными.  
Политика, наука — деградация разума. Нет никакой рациональности. Подлинная жизнь — наполненная волей. Люди отдали власть над собой слабому человеку, untermensch.  
Придет сверхчеловек, отличающийся от человека так же, как человек от обезъяны. Они поведут человечество за собой. Из старых добородетелей останется только честность.

Чезаре Борджиа с сердцем Христа.  
А нигилизм появился из-за христиан.

**Четыре великих заблуждения**
1. Подмена причины следствием. Будь добродетельным → будешь счастливым. Н: будь счастливым, и это будет твоей добродетелью
2. Ложная причина. Существует я, которе что-то выбирает
3. Воображаемая причина. Мы ищем законы, которых нет (религия, наука)
4. Свобода воли. Н: это метафизика палача, придуманная христианами. Ты не свободен, тобой управляет воля к жизни

#### На кого повлиял Ницше
На всех: 
- марксизм 
- экзистенциализм
- национал-социализм (хотя Ницше был против объединения масс общей идеей)
- постмодернизм. Надо убрать сверхчувственные ценности. Мир модерна, все определяется религией. Декарт сотоварищи стали незаметно убивать бога. Бог: хтонь → механик → логические законы → отчуждение → да его и нет. ПМ: люди поставили на место бога человека. Кто-то стал считаться более правильным человеком → фашизм. ПМ пытается убрать идею нормативного человека. **Ошибка:** навязывание идеи ненормативности. Опять диктат, никакой свободы врагам свободы.

*Метамодерн?*